# 第 3 章 HTTP 报文内的 HTTP 信息

## 3.1 HTTP 报文

　　用于HTTP协议交互的信息被称为HTTP报文。请求端（客户端）的HTTP报文叫做请求报文，响应端（服务器端）的叫做响应报文。HTTP报文本身是由多行（用CR+LF作换行符）数据构成的字符串文本。

\>> HTTP报文大致可分为报文首部和报文主体两块。两者由最初出现的空行（CR+LF）来划分。通常，并不一定要有报文主体。

◆ 3.2 请求报文及响应报文的结构

\>> 图：请求报文（上）和响应报文（下）的结构

\>> 图：请求报文（上）和响应报文（下）的实例

\>> 请求报文和响应报文的首部内容由以下数据组成。

\>> 请求行

\>> 包含用于请求的方法，请求URI和HTTP版本。

\>> 包含表明响应结果的状态码，原因短语和HTTP版本。

\>> 包含表示请求和响应的各种条件和属性的各类首部。

\>> 一般有4种首部，分别是：通用首部、请求首部、响应首部和实体首部。

\>> 可能包含HTTP的RFC里未定义的首部（Cookie等）。

◆ 3.3 编码提升传输速率

\>> HTTP在传输数据时可以按照数据原貌直接传输，但也可以在传输过程中通过编码提升传输速率。通过在传输时编码，能有效地处理大量的访问请求。但是，编码的操作需要计算机来完成，因此会消耗更多的CPU等资源。

\>> 3.3.1 报文主体和实体主体的差异

\>> ●报文（message）

\>> 是HTTP通信中的基本单位，由8位组字节流（octet sequence，其中octet为8个比特）组成，通过HTTP通信传输。

\>> ●实体（entity）

\>> 作为请求或响应的有效载荷数据（补充项）被传输，其内容由实体首部和实体主体组成。

\>> HTTP报文的主体用于传输请求或响应的实体主体。

\>> 通常，报文主体等于实体主体。只有当传输中进行编码操作时，实体主体的内容发生变化，才导致它和报文主体产生差异。

\>> 3.3.2 压缩传输的内容编码

\>> 内容编码指明应用在实体内容上的编码格式，并保持实体信息原样压缩。内容编码后的实体由客户端接收并负责解码。

\>> 常用的内容编码有以下几种。

\>> ●gzip（GNU zip）●compress（UNIX系统的标准压缩）●deflate（zlib）●identity（不进行编码）

\>> 3.3.3 分割发送的分块传输编码

\>> 在HTTP通信过程中，请求的编码实体资源尚未全部传输完成之前，浏览器无法显示请求页面。在传输大容量数据时，通过把数据分割成多块，能够让浏览器逐步显示页面。这种把实体主体分块的功能称为分块传输编码（Chunked TransferCoding）。

\>> 分块传输编码会将实体主体分成多个部分（块）。每一块都会用十六进制来标记块的大小，而实体主体的最后一块会使用“0(CR+LF)”来标记。

\>> 使用分块传输编码的实体主体会由接收的客户端负责解码，恢复到编码前的实体主体。

\>> HTTP/1.1中存在一种称为传输编码（Transfer Coding）的机制，它可以在通信时按某种编码方式传输，但只定义作用于分块传输编码中。

◆ 3.4 发送多种数据的多部分对象集合

\>> MIME（Multipurpose Internet Mail Extensions，多用途因特网邮件扩展）

\>> 在MIME扩展中会使用一种称为多部分对象集合（Multipart）的方法，来容纳多份不同类型的数据。

\>> HTTP协议中也采纳了多部分对象集合，发送的一份报文主体内可含有多类型实体。通常是在图片或文本文件等上传时使用。

\>> 多部分对象集合包含的对象如下。● multipart/form-data在Web表单文件上传时使用。● multipart/byteranges状态码206（Partial Content，部分内容）响应报文包含了多个范围的内容时使用。● multipart/form-data

\>> multipart/byteranges

\>> 在HTTP报文中使用多部分对象集合时，需要在首部字段里加上Content-type。

\>> 使用boundary字符串来划分多部分对象集合指明的各类实体。在boundary字符串指定的各个实体的起始行之前插入“--”标记（例如：--AaB03x、--THIS_STRING_SEPARATES），而在多部分对象集合对应的字符串的最后插入“--”标记（例如：--AaB03x--、--THIS_STRING_SEPARATES--）作为结束。

\>> 多部分对象集合的每个部分类型中，都可以含有首部字段。另外，可以在某个部分中嵌套使用多部分对象集合。

◆ 3.5 获取部分内容的范围请求

\>> 如果下载过程中遇到网络中断的情况，那就必须重头开始。为了解决上述问题，需要一种可恢复的机制。所谓恢复是指能从之前下载中断处恢复下载。

\>> 要实现该功能需要指定下载的实体范围。像这样，指定范围发送的请求叫做范围请求（Range Request）。

\>> 执行范围请求时，会用到首部字段Range来指定资源的byte范围。byte范围的指定形式如下。●5001～10000字节

\>> ●从5001字节之后全部的

\>> ●从一开始到3000字节和5000～7000字节的多重范围

\>> 针对范围请求，响应会返回状态码为206 Partial Content的响应报文。另外，对于多重范围的范围请求，响应会在首部字段Content-Type标明multipart/byteranges后返回响应报文。

\>> 如果服务器端无法响应范围请求，则会返回状态码200 OK和完整的实体内容。

◆ 3.6 内容协商返回最合适的内容

\>> 当浏览器的默认语言为英语或中文，访问相同URI的Web页面时，则会显示对应的英语版或中文版的Web页面。这样的机制称为内容协商（Content Negotiation）。

\>> 内容协商机制是指客户端和服务器端就响应的资源内容进行交涉，然后提供给客户端最为适合的资源。内容协商会以响应资源的语言、字符集、编码方式等作为判断的基准。

\>> 包含在请求报文中的某些首部字段（如下）就是判断的基准

\>> ●Accept●Accept-Charset●Accept-Encoding●Accept-Language●Content-Language

\>> 内容协商技术有以下3种类型。

\>> 服务器驱动协商（Server-driven Negotiation）

\>> 由服务器端进行内容协商。以请求的首部字段为参考，在服务器端自动处理。但对用户来说，以浏览器发送的信息作为判定的依据，并不一定能筛选出最优内容。

\>> 客户端驱动协商（Agent-driven Negotiation）

\>> 由客户端进行内容协商的方式。用户从浏览器显示的可选项列表中手动选择。还可以利用JavaScript脚本在Web页面上自动进行上述选择。比如按OS的类型或浏览器类型，自行切换成PC版页面或手机版页面。

\>> 透明协商（Transparent Negotiation）

\>> 是服务器驱动和客户端驱动的结合体，是由服务器端和客户端各自进行内容协商的一种方法。







