# 第 1 章 Android 系统架构

## 1.1 Android 系统架构
　　Android 系统架构分为五层，从上到下依次是应用层、应用框架层、系统运行库层、硬件抽象层和 Linux 内核层。

1. 应用层（System Apps）
　　系统内置的应用程序以及非系统级的应用程序都属于应用层，负责与用户进行直接交互，通常都是用 Java 进行开发的。

2. 应用框架层（Java API Framework）
　　应用框架层为开发人员提供了开发应用程序所需要的 API，我们平常开发应用程序都是调用这一层所提供的 API，当然也包括系统应用。这一层是由 Java 代码编写的，可以称为 Java Framework。

| 名称 | 功能描述 |
|--------|--------|
| Activity Manager(活动管理器) | 管理各个应用程序生命周期，以及常用的导航回退功能 |
| Location Manager(位置管理器) | 提供地理位置及定位功能服务 |
| Package Manager(包管理器) | 管理所有安装在 Android 系统中的应用程序 |
| Notification Manager(通知管理器) | 使得应用程序可以在状态栏中显示自定义的提示信息 |
| Resource Manager(资源管理器) | 提供应用程序使用的各种非代码资源，如本地化字符串、图片、布局文件、颜色文件等 |
| Telephony Manager(电话管理器) | 管理所有的移动设备功能 |
| Window Manager(窗口管理器) | 管理所有开启的窗口程序 |
| Content Provider(内容提供者) | 使得不同应用程序之间可以共享数据 |
| View System(视图系统) | 构建应用程序的基本组件 |

3. 系统运行库层（Native）
　　系统运行库层分为两部分，分别是 C/C+ + 程序库和 Android 运行时库。
1） C/C+ + 程序库
　　C/C+ + 程序库能被 Android 系统中的不同组件所使用，并通过应用程序框架为开发者提供服务。

主要的 C/C+ + 程序表
| 名称 | 功能描述 |
|--------|--------|
| OpenGL ES | 3D 绘图函数库 |
| Libc | 从 BSD 继承来的标准 C 系统函数库，专门为基于嵌入式 Linux 的设备定制 |
| Media Framework | 多媒体库，支持多种常用的音频、视频格式录制和回放 |
| SQLite | 轻型的关系型数据库引擎 |
| SGL | 底层的 2D 图形渲染引擎 |
| SSL | 安全套接层，是一种为网络通信提供安全及数据完整性的安全协议 |
| FreeType | 可移植的字体引擎，它提供统一的接口来访问多种字体格式文件 |

2）Android 运行时库
　　运行时库又分为核心库和 ART （Android 5.0 系统之后，Dalvik 虚拟机被 ART 取代）。核心库提供了 Java 语言核心库的大多数功能，这样开发者可以使用 Java 语言来编写 Android 应用。与 JVM 相比，Dalvik 虚拟机（DVM）是专门为移动设备定制的，允许在有限的内存中同时运行多个虚拟机的实例，并且每一个 Dalvik 应用作为一个独立的 Linux 进程执行。独立的进程可以防止在虚拟机崩溃的时候所有程序都被关闭。而替代 DVM 的 ART 的机制与 DVM 不同，DVM 中的应用每次运行时，自己吗都需要通过即时编译器（Just In Time,JIT）转换为机器码，这会使得应用的运行效率降低。而在 ART 中，系统在安装应用时会进行一次预编译（Android Of Time,AOT），将字节码预先编译成机器码并存储在本地，这样应用每次运行时就不需要执行编译了，运行效率也大大提高。

4. 硬件抽象层（HAL）
　　硬件抽象层是位于操作系统内核与硬件电路之间的接口层，其目的在于将硬件抽象化，为了保护硬件厂商的知识产权，它隐藏了特定平台的硬件接口细节，为操作系统提供虚拟硬件平台，使其具有硬件无惯性，可在多种平台上进行移植。从软硬件测试的角度来看，软硬件的测试工作都可分别基于硬件抽象层来完成，使得软硬件测试工作的并行进行称为可能。通俗来讲，就是将控制硬件的动作放在硬件抽象层中。

5. Linux 内核层（Linux Kernal）
　　Android 的核心系统服务基于 Linux 内核，在此基础上添加了部分 Android 专用的驱动。系统的安全性、内存管理、进程管理、网络协议栈和驱动模型等都依赖于该内核。

## 1.2 Android 系统源码目录
　　可以访问 http://androidxref.com 来阅读系统源码。推荐使用百度网盘地址 http://pan.baidu.com/s/lngsZa 进行下载。

#### 1.2.1 整体结构
　　如果是编译后的源码目录，会多一个 out 文件夹，用来存储编译产生的文件。

Android 8.0.0 的系统根目录结构说明
| Android 源码根目录 | 描述 |
|--------|--------|
| art |  |





