# 包管理

在软件开发中，很多时候有一些公共的库或 SDK 可能会被很多项目用到，因此，将这些代码单独抽到一个独立模块，然后哪个项目需要使用时再直接集成这个模块，便可大大提高开发效率。很多编程语言或开发工具都支持这种“模块共享”机制，如 Java 语言中这种独立模块会被打成一个 jar 包，Android 中的 aar 包，Web开发中的 npm 包等。为了方便表述，将这种可共享的独立模块统一称为“包”（ Package）。

一个 App 在实际开发中往往会依赖很多包，而这些包通常都有交叉依赖关系、版本依赖等，如果由开发者手动来管理应用中的依赖包将会非常麻烦。因此，各种开发生态或编程语言官方通常都会提供一些包管理工具，比如在 Android 提供了 Gradle 来管理依赖，iOS 用 Cocoapods 或 Carthage 来管理依赖，Node 中通过 npm 等。而在 Flutter 开发中也有自己的包管理工具。

YAML 是一种直观、可读性高并且容易被人类阅读的文件格式，和 xml 或 Json 相比它语法简单并非常容易解析，所以 YAML 常用于配置文件，Flutter 也是用 yaml 文件作为其配置文件。Flutter 项目默认的配置文件是 pubspec.yaml，看一个简单的示例：

```yaml
name: flutter_in_action
description: First Flutter Application.

version: 1.0.0+1

dependencies:
  flutter:
    sdk: flutter
  cupertino_icons: ^0.1.2

dev_dependencies:
  flutter_test:
    sdk: flutter
    
flutter:
  uses-material-design: true
```

各个字段的意义：

- name：应用或包名称。
- description: 应用或包的描述、简介。
- version：应用或包的版本号。
- dependencies：应用或包依赖的其它包或插件。
- dev_dependencies：开发环境依赖的工具包（而不是 flutter 应用本身依赖的包）。
- flutter：flutter 相关的配置选项。

如果 Flutter 应用本身依赖某个包，需要将所依赖的包添加到 dependencies 下。

另外，需要注意 dependencies 和 dev_dependencies 的区别，前者的依赖包将作为 App 的源码的一部分参与编译，生成最终的安装包。而后者的依赖包只是作为开发阶段的一些工具包，主要是用于帮助提高开发、测试效率，比如 flutter 的自动化测试包等。

## Pub 仓库

Pub（https://pub.dev/ ）是 Google 官方的 Dart Packages 仓库，类似于 node 中的 npm 仓库、Android中的 jcenter。可以在 Pub 上面查找需要的包和插件，也可以向 Pub 发布开发的包和插件。

## 其他依赖方式

上文所述的依赖方式是依赖 Pub 仓库的。但还可以依赖本地包和 git 仓库。

* 依赖本地包

如果正在本地开发一个包，包名为 pkg1，可以通过下面方式依赖：

```yaml
dependencies:
	pkg1:
        path: ../../code/pkg1
```

路径可以是相对的，也可以是绝对的。

* 依赖 Git：也可以依赖存储在 Git 仓库中的包。如果软件包位于仓库的根目录中，请使用以下语法

```dart
dependencies:
  pkg1:
    git:
      url: git://github.com/xxx/pkg1.git
```

上面假定包位于 Git 存储库的根目录中。如果不是这种情况，可以使用 path 参数指定相对位置，例如：

```yaml
dependencies:
  package1:
    git:
      url: git://github.com/flutter/packages.git
      path: packages/package1        
```

上面介绍的这些依赖方式是Flutter开发中常用的，但还有一些其它依赖方式，完整的内容可以自行查看：https://www.dartlang.org/tools/pub/dependencies 。

## 参考资料

1.[包管理](https://book.flutterchina.club/chapter2/flutter_package_mgr.html#pub%E4%BB%93%E5%BA%93)

