# 应用模版代码分析

创建一个 flutter 项目，就会生成一个计时器项目，代码在 main.dart 中，源码：

```dart
class MyApp extends StatelessWidget {
  @override
  Widget build(BuildContext context) {
    return MaterialApp(
      title: 'Flutter Demo',
      theme: ThemeData(
        primarySwatch: Colors.blue,
      ),
      home: MyHomePage(title: 'Flutter Demo Home Page'),
    );
  }
}

class MyHomePage extends StatefulWidget {
  MyHomePage({Key? key, required this.title}) : super(key: key);
  final String title;

  @override
  _MyHomePageState createState() => _MyHomePageState();
}

class _MyHomePageState extends State<MyHomePage> {
  int _counter = 0;

  void _incrementCounter() {
    setState(() {
      _counter++;
    });
  }

  @override
  Widget build(BuildContext context) {
    return Scaffold(
      appBar: AppBar(
        title: Text(widget.title),
      ),
      body: Center(
        child: Column(
          mainAxisAlignment: MainAxisAlignment.center,
          children: <Widget>[
            Text('You have pushed the button this many times:'),
            Text(
              '$_counter',
              style: Theme.of(context).textTheme.headline4,
            ),
          ],
        ),
      ),
      floatingActionButton: FloatingActionButton(
        onPressed: _incrementCounter,
        tooltip: 'Increment',
        child: Icon(Icons.add),
      ), // This trailing comma makes auto-formatting nicer for build methods.
    );
  }
}
```

1. 导入包

```dart
import 'package:flutter/material.dart';
```

此行代码作用是导入了 Material UI 组件库。[Material (opens new window)](https://material.io/guidelines/)是一种标准的移动端和 web 端的视觉设计语言， Flutter 默认提供了一套丰富的 Material 风格的 UI 组件。

2. 应用入口

```dart
void main() => runApp(MyApp());
```

* 与 C/C++、Java 类似，Flutter 应用中 main 函数为应用程序的入口。main 函数中调用了 runApp 方法，它的功能是启动 Flutter应用。runApp 它接受一个 Widget 参数，在本示例中它是一个 MyApp 对象，MyApp() 是 Flutter 应用的根组件。
* main 函数使用了(=>)符号，这是 Dart 中单行函数或方法的简写。

3. 应用结构

```dart
class MyApp extends StatelessWidget {
  @override
  Widget build(BuildContext context) {
    return MaterialApp(
      //应用名称  
      title: 'Flutter Demo', 
      theme: ThemeData(
        //蓝色主题  
        primarySwatch: Colors.blue,
      ),
      //应用首页路由  
      home: MyHomePage(title: 'Flutter Demo Home Page'),
    );
  }
}
```

* MyApp 类代表 Flutter 应用，它继承了 StatelessWidget 类，这也就意味着应用本身也是一个 widget。
* 在 Flutter 中，大多数东西都是 widget（后同“组件”或“部件”），包括对齐（Align）、填充（Padding）、手势处理（GestureDetector）等，它们都是以 widget 的形式提供。
* Flutter 在构建页面时，会调用组件的 build 方法，widget 的主要工作是提供一个 build() 方法来描述如何构建 UI 界面（通常是通过组合、拼装其它基础 widget ）。
* MaterialApp 是Material 库中提供的 Flutter APP 框架，通过它可以设置应用的名称、主题、语言、首页及路由列表等。MaterialApp也是一个 widget。
* home 为 Flutter 应用的首页，它也是一个 widget。

4. 首页

```dart
class MyHomePage extends StatefulWidget {
  MyHomePage({Key? key, required this.title}) : super(key: key);
  final String title;
  
  @override
  _MyHomePageState createState() => _MyHomePageState();
}

class _MyHomePageState extends State<MyHomePage> {
 ...
}
```

MyHomePage 是应用的首页，它继承自 StatefulWidget 类，表示它是一个有状态的组件（Stateful widget）。有状态的组件（Stateful widget） 和无状态的组件（Stateless widget）有两点不同：

* Stateful widget 可以拥有状态，这些状态在 widget 生命周期中是可以变的，而 Stateless widget 是不可变的。
* Stateful widget 至少由两个类组成：
  - 一个 StatefulWidget 类。
  - 一个 State 类； StatefulWidget 类本身是不变的，但是State 类中持有的状态在 widget 生命周期中可能会发生变化。

_MyHomePageState 类是 MyHomePage 类对应的状态类。和 MyApp 类不同， MyHomePage 类中并没有 build 方法，取而代之的是，build 方法被挪到了 _MyHomePageState方法中。

## State 类

该组件的状态。由于只需要维护一个点击次数计数器，所以定义一个_counter 状态：

```dart
int _counter = 0; //用于记录按钮点击的总次数
```

_counter  为保存屏幕右下角带 “+” 号按钮点击次数的状态。

2. 设置状态的自增函数。

```dart
void _incrementCounter() {
  setState(() {
     _counter++;
  });
}
```

当按钮点击时，会调用此函数，该函数的作用是先自增_counter，然后调用 setState 方法。setState 方法的作用是通知 Flutter 框架，有状态发生了改变，Flutter 框架收到通知后，会执行 build 方法来根据新的状态重新构建界面， Flutter 对此方法做了优化，使重新执行变的很快，所以可以重新构建任何需要更新的东西，而无需分别去修改各个 widget。

3. 构建 UI 界面

构建UI界面的逻辑在 build 方法中，当 MyHomePage 第一次创建时，_MyHomePageState 类会被创建，当初始化完成后，Flutter 框架会调用 widget 的 build 方法来构建 widget 树，最终将 widget 树渲染到设备屏幕上。所以，看看 _MyHomePageState 的 build 方法中都干了什么事：

```dart
Widget build(BuildContext context) {
  return Scaffold(
    appBar: AppBar(
      title: Text(widget.title),
    ),
    body: Center(
      child: Column(
        mainAxisAlignment: MainAxisAlignment.center,
        children: <Widget>[
          Text('You have pushed the button this many times:'),
          Text(
            '$_counter',
            style: Theme.of(context).textTheme.headline4,
          ),
        ],
      ),
    ),
    floatingActionButton: FloatingActionButton(
      onPressed: _incrementCounter,
      tooltip: 'Increment',
      child: Icon(Icons.add),
    ), 
  );
}
```

- Scaffold 是 Material 库中提供的页面脚手架，它提供了默认的导航栏、标题和包含主屏幕 widget 树（后同 “ 组件树 ” 或 “ 部件树 ” ）的 body 属性，组件树可以很复杂。
- body 的组件树中包含了一个 Center 组件，Center 可以将其子组件树对齐到屏幕中心。此例中， Center 子组件是一个Column组件，Column 的作用是将其所有子组件沿屏幕垂直方向依次排列； 此例中 Column 子组件是两个 Text，第一个 Text 显示固定文本 “You have pushed the button this many times:”，第二个 Text 显示 _counter 状态的数值。
- floatingActionButton 是页面右下角的带 “+” 的悬浮按钮，它的onPressed 属性接受一个回调函数，代表它被点击后的处理器，本例中直接将 _incrementCounter 方法作为其处理函数。

整个计数器执行流程：当右下角的 floatingActionButton 按钮被点击之后，会调用 _incrementCounter 方法。在 _incrementCounter 方法中，首先会自增 _counter 计数器（状态），然后 setState 会通知 Flutter 框架状态发生变化，接着，Flutter 框架会调用 build 方法以新的状态重新构建 UI，最终显示在设备屏幕上。

## 为什么要将 build 方法放在 State 中，而不是放在 StatefulWidget 中？

为什么 build() 方法放在 State（而不是 StatefulWidget）中 ？这主要是为了提高开发的灵活性。如果将 build() 方法放在StatefulWidget中则会有两个问题：

* 状态访问不便

  试想一下，如果 StatefulWidget 有很多状态，而每次状态改变都要调用 build 方法，由于状态是保存在 State 中的，如果 build 方法在 StatefulWidget 中，那么 build 方法和状态分别在两个类中，那么构建时读取状态将会很不方便！试想一下，如果真的将 build 方法放在 StatefulWidget 中的话，由于构建用户界面过程需要依赖 State，所以 build 方法将必须加一个 State 参数，大概是下面这样：

  ```dart
    Widget build(BuildContext context, State state){
        //state.counter
        ...
    }
  ```

  这样的话就只能将 State 的所有状态声明为公开的状态，这样才能在 State 类外部访问状态！但是，将状态设置为公开后，状态将不再具有私密性，这就会导致对状态的修改将会变的不可控。但如果将 build() 方法放在 State 中的话，构建过程不仅可以直接访问状态，而且也无需公开私有状态，这会非常方便。

* 继承 StatefulWidget 不便

  例如，Flutter 中有一个动画 widget 的基类 AnimatedWidget ，它继承自 StatefulWidget 类。AnimatedWidget 中引入了一个抽象方法 build(BuildContext context) ，继承自AnimatedWidget 的动画 widget 都要实现这个 build 方法。现在设想一下，如果StatefulWidget 类中已经有了一个build方法，正如上面所述，此时 build 方法需要接收一个 State 对象，这就意味着 AnimatedWidget 必须将自己的 State 对象(记为_animatedWidgetState)提供给其子类，因为子类需要在其 build 方法中调用父类的 build 方法，代码可能如下：

  ```dart
  class MyAnimationWidget extends AnimatedWidget{
      @override
      Widget build(BuildContext context, State state){
        //由于子类要用到AnimatedWidget的状态对象_animatedWidgetState，
        //所以AnimatedWidget必须通过某种方式将其状态对象_animatedWidgetState
        //暴露给其子类   
        super.build(context, _animatedWidgetState)
      }
  }
  ```

  这样很显然是不合理的，因为

  1. AnimatedWidget 的状态对象是 AnimatedWidget 内部实现细节，不应该暴露给外部。
  2. 如果要将父类状态暴露给子类，那么必须得有一种传递机制，而做这一套传递机制是无意义的，因为父子类之间状态的传递和子类本身逻辑是无关的。

综上所述，可以发现，对于 StatefulWidget，将 build 方法放在 State 中，可以给开发带来很大的灵活性。

## 参考资料

1.[计数器应用示例](https://book.flutterchina.club/chapter2/first_flutter_app.html)