# 自定义组件方法简介

当 Flutter 提供的现有组件无法满足需求，或者为了共享代码需要封装一些通用组件，这时就需要自定义组件。在 Flutter 中自定义组件有三种方式：通过组合其它组件、自绘和实现 RenderObject。

### 组合多个 Widget

这种方式是通过拼装多个组件来组合成一个新的组件。例如 Container 就是一个组合组件，它是由 DecoratedBox、ConstrainedBox、Transform、Padding、Align 等组件组成。

在 Flutter 中，组合的思想非常重要，Flutter 提供了非常多的基础组件，而界面开发其实就是按照需要组合这些组件来实现各种不同的布局而已。

### 自绘

如果遇到无法通过现有的组件来实现需要的 UI 时，可以通过自绘组件的方式来实现，例如需要一个颜色渐变的圆形进度条，而 Flutter 提供的 CircularProgressIndicator 并不支持在显示精确进度时对进度条应用渐变色（其 valueColor 属性只支持执行旋转动画时变化 Indicator 的颜色），这时最好的方法就是通过自定义组件来绘制出期望的外观。可以通过 Flutter 中提供的 CustomPaint 和 Canvas 来实现 UI 自绘。

###  实现RenderObject

Flutter 提供的自身具有 UI 外观的组件，如文本 Text、Image 都是通过相应的 RenderObject 渲染出来的，如 Text 是由 RenderParagraph 渲染；而 Image 是由 RenderImage 渲染。 RenderObject 是一个抽象类，它定义了一个抽象方法 paint(...)：

```dart
void paint(PaintingContext context, Offset offset)
```

PaintingContext 代表组件的绘制上下文，通过PaintingContext.canvas 可以获得 Canvas，而绘制逻辑主要是通过Canvas API来实现。子类需要重写此方法以实现自身的绘制逻辑，如RenderParagraph 需要实现文本绘制逻辑，而 RenderImage 需要实现图片绘制逻辑。

可以发现，RenderObject 中最终也是通过 Canvas API 来绘制的，那么通过实现 RenderObject 的方式和上面介绍的通过 CustomPaint 和Canvas 自绘的方式有什么区别？其实答案很简单，CustomPaint 只是为了方便开发者封装的一个代理类，它直接继承自SingleChildRenderObjectWidget，通过 RenderCustomPaint 的paint 方法将 Canvas 和画笔 Painter 连接起来实现了最终的绘制（绘制逻辑在 Painter 中）。

### 总结

“ 组合 ” 是自定义组件最简单的方法，在任何需要自定义组件的场景下，都应该优先考虑是否能够通过组合来实现。而自绘和通过实现 RenderObject 的方法本质上是一样的，都需要开发者调用 Canvas  API 手动去绘制 UI，优点是强大灵活，理论上可以实现任何外观的UI，而缺点是必须了解 Canvas API细节，并且得自己去实现绘制逻辑。

## 参考资料

1.[自定义组件方法简介](https://book.flutterchina.club/chapter10/intro.html)

