# 官方文档学习记录

# 1. 官方文档

　　官方文档地址：https://reactnative.cn/docs/getting-started 。官方文档有文档、组件和 API，方便开发的时候查阅资料。

# 2. 入门基础

## 2.1. 核心组件与原生组件

　　React Native 是一个使用 React 和应用平台的原生功能来构建 Android 和 iOS 应用的开源框架。通过 React Native，可以使用 JavaScript 来访问移动平台的 API，以及使用 React 组件来描述 UI 的外观和行为：一系列可重用、可嵌套的代码。

### 2.1.1. 视图（View）与移动开发



# 3. 开发流程



# 4. 设计



# 5. 交互



# 6. 性能调优



# 7. JavaScript 运行环境

## 7.1. JavaScript 环境

### 7.1.1. JavaScript 运行时环境

　　在使用 React Native 时，你的 JavaScript 代码将会运行在两个不同的环境上：

* 大多数情况下，React Native 使用的是 JavaScriptCore，也就是 Safari 所使用的 JavaScript 引擎。但是在 iOS 上 JavaScriptCore 并没有使用即时编译技术（JIT），因为在 iOS 中应用无权拥有可写可执行的内存页（因此无法动态生成代码）。
* 在使用 Chrome 调试时，所有的 JavaScript 代码都运行在 Chrome 中，并且通过 WebSocket 与原生代码通信。此时的运行环境是 V8 引擎。

### 7.1.2. JavaScript 语法转换器

　　语法转换器可以使编写代码的过程更加享受，因为开发者可以借助转换器直接使用新的 JavaScript 语法标准，而无需等待 JS 解释器的支持。

　　React Native 内置了 Babel 转换器。

　　React Native 默认开启的语法转换特性推荐看阮一峰老师的 《ECMAScript 6 入门》。

### 7.1.3. 接口兼容（Polyfills）

　　许多标准功能也都在支持的 JavaScript 运行环境上做了兼容支持。

## 7.2. 定时器

　　React Native 实现了和浏览器一致的定时器 Timer。

### 7.2.1. 定时器

* setTimeout，clearTimeout
* setInterval，clearInterval
* setImmediate，clearImmediate
* requestAnimationFrame，cancelAnimationFrame

　　requestAnimationFrame(fn) 和 setTimeout(fn,0) 不同，前者会在每帧刷新之后执行一次，而后者则会尽可能快的执行（在 iphone5S 上有可能每秒 1000 次以上）。

　　setImmediate 则会在当前 JavaScript 执行块结束的时候执行，就在将要发送批量响应数据到原生之前，注意如果你在 setImmediate 的回调函数中又执行了 setImmediate，它会紧接着立刻执行，而不会在调用之前等待原生代码。

　　Promise 的实现就使用了 setImmediate 来执行异步调用。

### 7.2.2. InteractionManager

　　可以用 InteractionManager 来确保在执行繁重工作之前所有的交互和动画都已经处理完毕。

　　与定时器的方法对比：

* requestAnimationFrame()：用来执行在一段时间内控制视图动画的代码。
* setImmediate/setTimeout/setInterval()：在稍后执行代码。注意这有可能会延迟当前正在进行的动画。
* runAfterInteractions()：在稍后执行代码，不会延迟当前进行的动画。

　　触摸处理系统会把一个或多个进行中的触摸操作认定为 “交互”，并且会将 runAfterInteractions() 的回调函数延迟执行，直到所有的触摸操作都结束或取消了。

　　InteractionManager 还允许应用注册动画，在动画开始时创建一个交互 “句柄”，然后在结束的时候清除它。

### 7.2.3. 务必在卸载组件前清除定时器！

　　很多 React Native 应用发生致命错误（闪退）是与计数器有关。具体来说，是在某个组件被卸载（unmount）之后，计时器却仍然在运行。要解决这个问题，只需铭记在 unmount 组件时清除（clearTimeout/clearInterval）所有用到的定时器即可。

## 7.3. 使用 Hermes

　　Hermes 是一个开源的 JavaScript 引擎，针对在 Android 上运行 React Native 应用进行了优化。对于需要应用，启动 Hermes 将缩短时间、减少内存使用和缩小应用大小。

# 8. 网络连接

## 8.1. 访问网络

### 8.1.1. 使用提取

　　React Native 提供了和 web 标准一致的 Fetch API，用于满足开发者访问网络的需求。

#### 8.1.1.1. 发起请求

　　要从任意地址获取内容的话，只需简单地将网址作为参数传递给 fetch 方法即可。获取另外可选的第二个参数，可以使用定制的 HTTP 请求一些参数。

　　可以指定 header 参数，或者指定使用 POST 方法，又或者提交数据等等：

```js
fetch('https://mywebsite.com/endpoint/', { // 网址
  method: 'POST', // 指定使用 POST 方法
  headers: { // 指定 header 参数
    Accept: 'application/json',
    'Content-Type': 'application/json'
  },
  body: JSON.stringify({ // 提交数据
    firstParam: 'yourValue',
    secondParam: 'yourOtherValue'
  })
});
```

　　提交数据的格式必须有表头 Content-Type。

#### 8.1.1.2. 处理服务器的响应数据

　　网络请求天然是一种异步操作。Fetch 方法会返回一个 Promise，这种模式可以简化异步成分个的代码：

```js
function getMoviesFromApiAsync() {
  return fetch(
    'https://facebook.github.io/react-native/movies.json'
  )
    .then((response) => response.json())
    .then((responseJson) => {
      return responseJson.movies;
    })
    .catch((error) => {
      console.error(error);
    });
}
```

#### 8.1.1.3. 使用其他的网络库

　　React Native 中已经内置了 XMLHttpRequest API（也就是俗称的 ajax）。一些基于 XMLHttpRequest 封装的第三方库也可以使用，例如 fribase 或是 axios 等。但注意不能使用 jQuery，因为 jQuery 中还使用了很多浏览器中才有而 RN 中没有的东西（所以不是所有 web 中的 ajax 库都可以直接使用）。

```js
const request = new XMLHttpRequest();
request.onreadystatechange = (e) => {
  if (request.readyState !== 4) {
    return;
  }

  if (request.status === 200) {
    console.log('success', request.responseText);
  } else {
    console.warn('error');
  }
};

request.open('GET', 'https://mywebsite.com/endpoint/');
request.send();
```

### 8.1.2. WebSocket 支持

　　React Native 还支持 WebSocket，这种协议可以在单个 TCP 连接上提供全双工的通信信道。

```js
const ws = new WebSocket('ws://host.com/path');

ws.onopen = () => {
  // connection opened
  ws.send('something'); // send a message
};

ws.onmessage = (e) => {
  // a message was received
  console.log(e.data);
};

ws.onerror = (e) => {
  // an error occurred
  console.log(e.message);
};

ws.onclose = (e) => {
  // connection closed
  console.log(e.code, e.reason);
};
```

## 8.2. 网络安全策略

### 8.2.1. 保护敏感信息

　　切勿在应用程序代码中存储敏感的 API 密钥。检查应用程序捆绑包的任何人都可以纯文本格式访问代码中包含的所有内容。诸如 react-native-dotenv 和 react-native-config 之类的工具非常适合添加特定环境的变量（如 API 端点），但不应与通常包含机密的 api 密钥的服务端环境变量相混淆。

　　如果必须具有 API 密钥或机密信息才能从应用程序访问某些资源，则处理此问题的最安全方法是在应用程序和资源之间构建业务流程层。这可能是无服务器功能（例如，使用 AWS Lambda 或 Google Cloud Functions），可以使用所需的 API 密钥或机密转发请求。API 使用者无法以与应用程序代码中的机密相同的方式访问服务器端代码中的机密。

　　对于持久的用户数据，根据其敏感性选择正确的存储类型。使用应用程序时，经常会需要将数据保存在设备上，无论是支持应用程序离线使用、减少网络请求还是会话之间保存用户的访问令牌这样就不必重新访问，都应该在每次使用该应用程序时进行身份验证。

　　持久与不持久 -- 持久数据被写入设备的内存，这使应用可以在应用程序启动时读取数据，而无需执行另一个网络请求来获取数据或要求用户重新输入数据。但这也会使数据更容易受到攻击者的访问。非持久性数据永远不会写入内存，因此没有数据可访问！

#### 8.2.1.1. 异步存储

　　异步存储是用于 React Native 的社区维护的模块，提供异步，未加密的键值存储。应用之间不共享异步存储：每个应用都有自己的沙箱环境，无法访问其他应用中的数据。

#### 8.2.1.2. 安全存储

　　React Native 没有捆绑任何存储敏感数据的方式。但是，已有针对 Android 和 iOS 平台的解决方案。

##### 8.2.1.2.1. iOS - 钥匙串服务

　　钥匙串服务使你可以安全地为用户存储一小部分敏感信息。这是存储证书、证书、密码以及不属于异步存储的任何其他敏感信息的理想场所。

##### 8.2.1.2.2. Android - 安全共享首选项

　　共享首选项在 Android 中等同于持久键值数据存储。默认情况下，“ 共享首选项 ” 中的数据未加密，但 “ 加密的共享首选项 ” 包装了 Android 的 “ 共享首选项 ” 类，并自动加密了键和值。

##### 8.2.1.2.3. Android - 密钥库

　　在 Android 的密钥存储系统，可以存储密钥的容器中，使其更加难以从设备中提取。

　　为了使用 iOS 钥匙串服务或 Android 安全共享首选项，可以自己编写网桥，也可以使用将它们包装起来并提供统一 API 的库，后果自负。

　　一些库要考虑：

* 反应本机钥匙串
* react-native-sensitive-info 对于 iOS 安全，但对 Android 使用 Android 共享首选项（默认情况下不安全，但是有一个使用 Android Keystore 的 fork）。
* redux-persist-sensitive-storage 包装 react-native-sensitive-info

### 8.2.2. 身份验证和深度链接

#### 8.2.2.1. OAuth2 和 重定向



### 8.2.3. 网络安全

#### 8.2.3.1. SSL 固定



### 8.2.4. 概要



# 9. 进阶指南



# 10. iOS 指南



# 11. Android 指南



