# 关于数据结构与算法的常见编程题 2

# 1. 手写了一个二分查找算法

　　二分查找（binary search），也称折半查找，是一种在有序数组中查找某一特定元素的搜索算法，属于有序查找算法。搜索过程从数组的中间元素开始，如果中间元素正好是要查找的元素，则搜索过程结束；如果某一特定元素大于或者小于中间元素，则在数组大小或小于中间元素的那一半中查找，而且跟开始一样从中间元素开始比较。如果在某一步骤数组为空，则代表找不到，这种搜索算法每一次比较都使搜索范围缩小一半。

　　元素必须是有序的，如果是无需的则要先进行排序操作。

　　注：折半查找的前提条件是需要有序表顺序存储，对于静态查找表，一次排序后不再变化，折半查找能得到不错的效率。但对于需要频繁执行插入或删除操作的数据集来说，维护有序的排序会带来不小的工作量，那就不建议使用。

* 时间复杂度：这种搜索每次都把搜索区域减少一半，时间复杂度为 O(logN)(N 代表集合中元素的个数)。
* 空间复杂度：O(1)。虽以递归形式定义，但是尾递归，可改写尾循环。

**代码实现**

　　先设定 begin=0,end=length-1，mid = begin+(end-begin)/2，标记 mid 的值与 key 的大小。

　　如果相同，返回 index。

　　如果 mid<begin，那么 begin = mid+1，如果 mid>key，那么 end = mid-1。

　　然后循环，直到 end < begin，返回 -1。

```java
/**
 * 二分查找
 */
public class BinarySearch {

    /**
     * 递归
     *
     * @param array
     * @param low
     * @param high
     * @param key
     * @return
     */
    public static int binarySearch(int array[], int low, int high, int key) {
        if (low > high) return -1;
        int mid = low + (high - low) / 2;
        if (array[mid] > key) {
            return binarySearch(array, low, mid - 1, key);
        } else if (array[mid] < key) {
            return binarySearch(array, mid + 1, high, key);
        } else {
            return mid;
        }
    }

    /**
     * 非递归
     *
     * @param a
     * @param key
     * @return
     */
    public static int binarySearchWithoutRecusion(int a[], int key) {
        int low = 0;
        int high = a.length - 1;
        while (low <= high) {
            int mid = low + (high - low) / 2;
            if (a[mid] > key) {
                high = mid - 1;
            } else if (a[mid] < key) {
                low = mid + 1;
            } else {
                return mid;
            }
        }
        return -1;
    }

    public static void main(String[] args) {
        int a[] = new int[]{0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9};
        System.out.println("search 7:" + binarySearch(a, 0, a.length - 1, 7));
        System.out.println("search 5:" + binarySearchWithoutRecusion(a, 5));
    }
}
```

