# 第 11 章 处理概括关系

​		有一批重构手法专门用来处理类的概括关系（generalization，即继承关系），其中主要是将函数上下移动于继承体系之中。Pull Up Field (320)（字段上移）和 Pull Up Method (322)（函数上移）都用于将特性向继承体系的上端移动，Push Down Method (328)（函数下移）和 Push Down Field (329)（字段下移）则将特性向继承体系的下端移动。构造函数比较难以向上拉动，因此专门有一个 Pull Up Constructor Body (325)（构造函数本体上移）处理它。我们不会将构造函数往下推，因为 Replace Constructor with Factory Method (304)（以工厂函数取代构造函数）通常更管用。

​		如果有若干函数大体上相同，只在细节上有所差异，可以使用 Form Template Method (345)（塑造模版函数）将它们的共同点和不同点分开。

​		除了在继承体系中移动特性之外，你还可以建立新类，改变整个继承体系。Extract Subclass (330)（提炼子类）、Extract Superclass (336)（提炼超类）和 Extract Interface(341)（提炼接口）都是这样的重构手法，它们在继承体系的不同位置构造出新元素。如果你想在类型系统中标示一小部分函数，Extract Interface (341)（提炼接口）特别有用。如果你发现继承体系中的某些类没有存在必要，可以使用 Collapse Hierarchy (344)（折叠继承体系）将它们移除。

​		有时候你会发现继承并非最佳选择，你真正需要的其实是委托，那么，Replace Inheritance with Delegation (352)（以委托取代继承）可以帮助你把继承改为委托。有时候你又会想要做反向修改，此时就可使用 Replace Delegation with Inheritance (355)（以继承取代委托）。

## 11.1. Pull Up Field（字段上移）

​		两个子类拥有相同的字段。

​		**将该字段移至超类。**

### 动机

​		如果各子类是分别开发的，或者是在重构过程中组合起来的，你常会发现它们拥有重复特性，特别是字段更容易重复。这样的字段有时拥有近似的名字，但也并非绝对如此。判断若干字段是否重复，唯一的办法就是观察函数如何使用它们。如果它们被使用的方式很相似，你就可以将它们归纳到超类去。

​		本项重构从两方面减少重复：首先它去除了重复的数据声明；其次它使你可以将使用该字段的行为从子类移至超类，从而去除重复的行为。

### 做法

​		针对待提升之字段，检查它们的所有被使用点，确认它们以同样的方式被使用。

​		如果这些字段的名称不同，先将它们改名，使每一个名称都和你想为超类字段取的名称相同。

​		编译，测试。

​		在超类中新建一个字段。

​		如果这些字段是 private 的，你必须将超类的字段声明为 protected，这样子类才能引用它。

​		移除子类中的字段。

​		编译，测试。

​		考虑对超类的新建字段使用 Self Encapsulate Field (171)（自封装字段）。

## 11.2 Pull Up Method（函数上移）

​		有些函数，在各个子类中产生完全相同的结果。

​		**将该函数移至超类。**

### 动机

​		避免行为重复是很重要的。尽管重复的两个函数也可以各自工作得很好，但重复自身只会成为错误的滋生地，此外别无价值。无论何时，只要系统之内出现重复，你就会面临 “ 修改其中一个却未能修改另一个 ” 的风险。通常，找出重复也有一定困难。

​		如果某个函数在各子类中的函数体都相同（它们很可能是通过复制粘贴得到的），这就是最显而易见的 Pull Up Method (322)（函数上移）适用场合。当然，情况并不总是如此明显。你也可以只管放心地重构，再看看测试程序会不会发牢骚，但这就需要对你的测试有充分的信心。我发现，观察这些可能重复的函数之间的差异往往大有收获：它们经常会向我展示那些我忘记测试的行为。

​		Pull Up Method (322)（函数上移）常常紧随其他重构而被使用。也许你能找出若干个身处不同子类内的函数，而它们又可以通过某种形式的参数调整成为相同的函数。这时候，最简单的办法就是首先分别调整这些函数的参数，然后再将它们概括到超类中。当然，如果你足够自信，也可以一次完成这两个步骤。

​		有一种特殊情况也需要使用 Pull Up Method (322)（函数上移）：子类的函数覆写了超类的函数，但却仍然做相同的工作。

​		Pull Up Method (322)（函数上移）过程中最麻烦的一点就是：被提升的函数可能会引用只出现于子类而不出现于超类的特性。如果被引用的是个函数，你可以将该函数也一同提升到超类，或者在超类中建立一个抽象函数。在此过程中，你可能需要修改某个函数的签名，或建立一个委托函数。

​		如果两个函数相似但不相同，你或许可以先借助 Form Template Method (345)（塑造模版函数）构造出相同的函数，然后再提升它们。

### 做法

​		检查待提升函数，确定它们是完全一致的。

​		如果这些函数看上去做了相同的事，但并不完全一致，可使用 Substitute Algorithm (139)（替换算法）让它们变得完全一致。

​		如果待提升函数的签名不同，将那些签名都修改为你想要在超类中使用的签名。

​		在超类中新建一个函数，将某一个待提升函数的代码复制到其中，做适当调整，然后编译。

​		如果你使用的是一种强类型语言，而待提升函数又调用了一个只出现于子类而未出现于超类的函数，你可以在超类中为被调用函数声明一个抽象函数。

​		如果待提升函数使用了子类的一个字段，你可以使用 Pull Up Field (320)（字段上移）将该字段也提升到超类；或者也可以先使用Self Encapsulate Field (171)（自封装字段），然后在超类中把取值函数声明为抽象函数。

​		移除一个待提升的子类函数。

​		编译，测试。

​		逐一移除待提升的子类函数，直到只剩下超类中的函数为止。每次移除之后都需要测试。

​		观察该函数的调用者，看看是否可以改为使用超类类型的对象。

## 11.3. Pull Up Constructor Body（构造函数本体上移）

​		你在各个子类中拥有一些构造函数，它们的本体几乎完全一致。

​		**在超类中新建一个构造函数，并在子类构造函数中调用它。**

### 动机

​		构造函数是很奇妙的东西。它们不是普通函数，使用它们比使用普通函数受到更多的限制。

​		如果你看见各个子类中的函数有共同行为，第一个念头应该是将共同行为提炼到一个独立函数中，然后将这个函数提升到超类。对构造函数而言，它们彼此的共同行为往往就是 “ 对象的建构 ”。这时候你需要在超类中提供一个构造函数，然后让子类都来调用它。很多时候，子类构造函数的唯一动作就是调用超类构造函数。这里不能运用 Pull Up Method (322）(函数上移)，因为你无法在子类中继承超类构造函数。（你可曾痛恨过这个规定？）

​		如果重构过程过于复杂，你可以考虑转而使用 Replace Constructor with Factory Method (304)（以工厂函数取代构造函数）。

### 做法

​		在超类中定义一个构造函数。

​		将子类构造函数中的共同代码搬移到超类构造函数中。

​		被搬移的可能是子类构造函数的全部内容。

​		首先设法将共同代码搬移到子类构造函数起始处，然后再复制到超类构造函数中。

​		将子类构造函数中的共同代码删掉，改而调用新建的超类构造函数。

​		如果子类构造函数中的所有代码都是一样的，那么子类构造函数就只需要调用超类构造函数。

​		编译，测试。

​		如果日后子类构造函数再出现共同代码，你可以首先使用 Extract Method (110）（提炼函数）将那一部分提炼到一个独立函数，然后使用 Pull Up Method (322）（函数上移）将该函数上移到超类。

## 11.4. Push Down Method（函数下移）

​		超类中的某个函数只与部分（而非全部）子类有关。

​		**将这个函数移到相关的那些子类去。**

### 动机

​		Push Down Method (328)（函数下移）与 Pull Up Method (322)（函数上移）恰恰相反。当我有必要把某些行为从超类移至特定的子类时，我就使用 Push Down Method (328)（函数下移），它通常也只在这种时候有用。使用 Extract Subclass (330)（提炼子类）之后你可能会需要它。

### 做法

​		在所有子类中声明该函数，将超类中的函数本体复制到每一个子类函数中。

​		你可能需要将超类的某些字段声明为 protected，让子类函数也能够访问它们。如果日后你也想把这些字段下移到子类，通常就可以那么做；否则应该使用超类提供的访问函数。如果访问函数并非 public，你得将它声明为 protected。

​		删除超类中的函数。

​		你可能必须修改调用端的某些变量声明或参数声明，以便能够使用子类。

​		如果有必要通过一个超类对象访问该函数，或你不想把该函数从任何子类中移除，再或超类是抽象类，那么你就可以在超类中把该函数声明为抽象函数。

​		编译，测试。

​		将该函数从所有不需要它的那些子类中删掉。

​		编译，测试。

## 11.5. Push Down Field（字段下移）

​		超类中的某个字段只被部分（而非全部）子类用到。

​		**将这个字段移到需要它的那些子类去。**

### 动机

​		Push Down Field (329)（字段下移）与 Pull Up Field (320)（字段上移）恰恰相反：如果只有某些（而非全部）子类需要超类内的一个字段，你可以使用本项重构。

### 做法

​		在所有子类中声明该字段。

​		将该字段从超类中移除。

​		编译，测试。

​		将该字段从所有不需要它的那些子类中删掉。

​		编译，测试。

## 11.6. Extract Subclass（提炼子类）

​		类中的某些特性只被某些（而非全部）实例用到。新建一个子类，将上面所说的那一部分特性移到子类中。

### 动机

​		使用 Extract Subclass (330)（提炼子类）的主要动机是：你发现类中的某些行为只被一部分实例用到，其他实例不需要它们。有时候这种行为上的差异是通过类型码区分的，此时你可以使用 Replace Type Code with Subclasses (223)（以子类取代类型码）或 Replace Type Code with State/Strategy (227)（以 State/Strategy 取代类型码）。但是，并非一定要出现了类型码才表示需要考虑使用子类。

​		Extract Class (149)（提炼类）是 Extract Subclass (330)（提炼子类）之外的另一种选择，两者之间的抉择其实就是委托和继承之间的抉择。Extract Subclass (330)（提炼子类）通常更容易进行，但它也有限制：一旦对象创建完成，你无法再改变与类型相关的行为。但如果使用 Extract Class (149)（提炼类），你只需插入另一个组件就可以改变对象的行为。此外，子类只能用以表现一组变化。如果你希望一个类以几种不同的方式变化，就必须使用委托。

### 做法

​		为源类定义一个新的子类。

​		为这个新的子类提供构造函数。

​		简单的做法是：让子类构造函数接受与超类构造函数相同的参数，并通过 super 调用超类构造函数。

​		如果你希望对用户隐藏子类的存在，可使用 Replace Constructor with Factory Method (304)（以工厂函数取代构造函数）。

​		找出调用超类构造函数的所有地点。如果它们需要的是新建的子类，令它们改而调用新构造函数。

​		如果子类构造函数需要的参数和超类构造函数的参数不同，可以使用 Rename Method (273)（函数改名）修改其参数列。如果子类构造函数不需要超类构造函数的某些参数，可以使用 Rename Method (273)（函数改名）将它们去除。

​		如果不再需要直接创建超类的实例，就将超类声明为抽象类。

​		逐一使用 Push Down Method (328)（函数下移）和 Push Down Field (329)（字段下移）将源类的特性移到子类去。

​		和 Extract Class (149)（提炼类）不同的是，先处理函数再处理数据，通常会简单一些。当一个 public 函数被下移到子类后，你可能需要重新定义该函数的调用端的局部变量或参数类型，让它们改而调用子类中的新函数。如果忘记进行这一步骤，编译器会提醒你。

​		找到所有这样的字段：它们所传达的信息如今可由继承体系自身传达（ 这一类字段通常是 boolean 变量或类型码 ）。以 Self Encapsulate Field (171)（自封装字段）避免直接使用这些字段，然后将它们的取值函数替换为多态常量函数。所有使用这些字段的地方都应该以 Replace Conditional with Polymorphism (255)（以多态取代条件表达式）重构。

​		任何函数如果位于源类之外，而又使用了上述字段的访问函数，考虑以 Move Method (142)（搬移函数）将它移到源类中，然后再使用 Replace Conditional with Polymorphism (255)（以多态取代条件表达式）。

​		每次下移之后，编译并测试。

## 11.7. Extract Superclass（提炼超类）

​		两个类有相似特性。

​		**为这两个类建立一个超类，将相同特性移至超类。**

### 动机

​		重复代码是系统中最糟糕的东西之一。如果你在不同地方做同一件事情，一旦需要修改那些动作，你就得平白做更多的修改。

​		重复代码的某种形式就是：两个类以相同的方式做类似的事情，或者以不同的方式做类似的事情。对象提供了一种简化这种情况的机制，那就是继承。但是，在建立这些具有共通性的类之前，你往往无法发现这样的共通性，因此经常会在具有共通性的类出现之后，再开始建立其间的继承结构。

​		另一种选择就是 Extract Class (149)（提炼类）。这两种方案之间的选择其实就是继承和委托之间的选择。如果两个类可以共享行为，也可以共享接口，那么继承是比较简单的做法。如果你选错了，也总有 Replace Inheritance with Delegation (352)（以委托取代继承）这瓶后悔药可吃。

### 做法

​		为原本的类新建一个空白的抽象超类。

​		运用 Pull Up Field (320)（字段上移）、Pull Up Method (322)（函数上移）和 Pull Up Constructor Body (325)（构造函数上移）逐一将子类的共同元素上移到超类。

​		先搬移字段，通常比较简单。

​		如果相应的子类函数有不同的签名，但用途相同，可以先使用Rename Method (273)将它们的签名改为相同，然后再使用Pull Up Method (322)。

​		如果相应的子类函数有相同的签名，但函数本体不同，可以在超类中把它们的共同签名声明为抽象函数。

​		如果相应的子类函数有不同的函数本体，但用途相同，可试着使用 Substitute Algorithm (139)（替换算法）把其中一个函数的函数本体复制到另一个函数中。如果运转正常，你就可以使用 Pull Up Method (322)（函数上移）。

​		每次上移后，编译并测试。

​		检查留在子类中的函数，看它们是否还有共通成分。如果有，可以使用 Extract Method (110)（提炼函数）将共通部分再提炼出来，然后使用 Pull Up Method (322)（函数上移）将提炼出的函数上移到超类。如果各个子类中某个函数的整体流程很相似，你也许可以使用 Form Template Method (345)（塑造模版函数）。

​		将所有共通元素都上移到超类之后，检查子类的所有用户。如果它们只使用共同接口，你就可以把它们请求的对象类型改为超类。

## 11.8. Extract Interface（提炼接口）

​		若干客户使用类接口中的同一子集，或者两个类的接口有部分相同。

​		**将相同的子集提炼到一个独立接口中。**

### 动机

​		类之间彼此互用的方式有若干种。“ 使用一个类 ” 通常意味用到该类的所有责任区。另一种情况是，某一组客户只使用类责任区中的一个特定子集。再一种情况则是，这个类需要与所有协助处理某些特定请求的类合作。

​		对于后两种情况，将真正用到的这部分责任分离出来通常很有意义，因为这样可以使系统的用法更清晰，同时也更容易看清系统的责任划分。如果新的类需要支持上述子集，也比较能够看清子集内有些什么东西。

​		在许多面向对象语言中，这种责任划分是通过多继承（multiple inheritance）来实现的。你可以针对每组行为建立一个类，再将它们组合于同一个实现中。Java 只提供单继承（single inheritance），但你可以运用接口（interface）来昭示并实现上述需求。接口对于 Java 程序的设计方式有着巨大的影响，就连 Smalltalk 程序员都认为接口是一大进步!

​		Extract Superclass (336)（提炼超类）和 Extract Interface (341)（提炼接口）之间有些相似之处。Extract Interface (341)（提炼接口）只能提炼共通接口，不能提炼共通代码。使用 Extract Interface (341)（提炼接口）可能造成难闻的 “ 重复 ” 坏味道，幸而你可以运用 Extract Class (149)（提炼类）先把共通行为放进一个组件中，然后将工作委托该组件，从而解决这个问题。如果有不少共通行为， Extract Superclass (336)（提炼超类）会比较简单，但是每个类只能有一个超类。

​		如果某个类在不同环境下扮演截然不同的角色，使用接口就是个好主意。你可以针对每个角色以 Extract Interface (341)（提炼接口）提炼出相应接口。另一种可以用上 Extract Interface (341)（提炼接口）的情况是：你想要描述一个类的外部依赖接口（outbound interface，即这个类要求服务提供方提供的操作）。如果你打算将来加入其他种类的服务对象，只需要求它们实现这个接口即可。

### 做法

​		新建一个空接口。

​		在接口中声明待提炼类的共通操作。

​		让相关的类实现上述接口。

​		调整客户端的类型声明，令其使用该接口。

## 11.9. Collapse Hierarchy（折叠继承体系）

​		超类和子类之间无太大区别。

​		**将它们合为一体。**

### 动机

​		如果你曾经编写过继承体系，就会知道，继承体系很容易变得过分复杂。所谓重构继承体系，往往是将函数和字段在体系中上下移动。完成这些动作后，你很可能发现某个子类并未带来该有的价值，因此需要把超类与子类合并起来。

### 做法

​		选择你想移除的类：是超类还是子类？

​		使用 Pull up Field (320)（字段上移）和 Pull up Method (322)（函数上移），或者 Push Dow Method (328)（函数下移）和 Push Down Field (329)（字段下移），把想要移除的类的所有行为和数据搬移到另一个类。

​		每次移动后，编译并测试。

​		调整即将被移除的那个类的所有引用点，令它们改而引用合并后留下的类。这个动作将会影响变量的声明、参数的类型以及构造函数。

​		移除我们的目标；此时的它应该已经成为一个空类。

​		编译，测试。

## 11.10. Form Template Method（塑造模板函数）

​		你有一些子类，其中相应的某些函数以相同顺序执行类似的操作，但各个操作的细节上有所不同。

​		**将这些操作分别放进独立函数中，并保持它们都有相同的签名，于是原函数也就变得相同了。然后将原函数上移至超类。**

### 动机

​		继承是避免重复行为的一个强大工具。无论何时，只要你看见两个子类之中有类似的函数，就可以把它们提升到超类。但是如果这些函数并不完全相同该怎么办？我们仍有必要尽量避免重复，但又必须保持这些函数之间的实质差异。

​		常见的一种情况是：两个函数以相同顺序执行大致相近的操作，但是各操作不完全相同。这种情况下我们可以将执行操作的序列移至超类，并借助多态保证各操作仍得以保持差异性。这样的函数被称为 Template Method（模板函数）。

### 做法

​		在各个子类中分解目标函数，使分解后的各个函数要不完全相同，要不完全不同。

​		运用 Pull Up Method (322)（函数上移）将各子类内完全相同的函数上移至超类。

​		对于那些（剩余的、存在于各子类内的）完全不同的函数，实施 Rename Method (273)（函数改名），使所有这些函数的签名完全相同。

​		这将使得原函数变为完全相同，因为它们都执行同样一组函数调用；但各子类会以不同方式响应这些调用。

​		修改上述所有签名后，编译并测试。

​		运用 Pull Up Method (322)（函数上移）将所有原函数逐一上移至超类。在超类中将那些代表各种不同操作的函数定义为抽象函数。

​		编译，测试。

​		移除其他子类中的原函数，每删除一个，编译并测试。

## 11.11. Replace Inheritance with Delegation（以委托取代继承）

​		某个子类只使用超类接口中的一部分，或是根本不需要继承而来的数据。

​		**在子类中新建一个字段用以保存超类；调整子类函数，令它改而委托超类；然后去掉两者之间的继承关系。**

### 动机

​		继承是个好东西，但有时候它并不是你要的。你常常会遇到这样的情况：一开始继承了一个类，随后发现超类中的许多操作并不真正适用于子类。这种情况下，你所拥有的接口并未真正反映出子类的功能。或者，你可能发现你从超类中继承了一大堆子类并不需要的数据，抑或你可能发现超类中的某些 protected 函数对子类并没有什么意义。

​		你可以选择容忍，并接受传统说法：子类可以只使用超类功能的一部分。但这样做的结果是：代码传达的信息与你的意图南辕北辙 —— 这是一种混淆，你应该将它去除。

​		如果以委托取代继承，你可以更清楚地表明：你只需要受托类的一部分功能。接口中的哪一部分应该被使用，哪一部分应该被忽略，完全由你主导控制。这样做的成本则是需要额外写出委托函数，但这些函数都非常简单，极少可能出错。

### 做法

​		在子类中新建一个字段，使其引用超类的一个实例，并将它初始化为 this。

​		修改子类内的所有函数，让它们不再使用超类，转而使用上述那个受托字段。

​		每次修改后，编译并测试。

​		你不能这样修改子类中通过 super 调用超类函数的代码，否则它们会陷入无限递归。这种函数只有在继承关系被打破后才能修改。

​		去除两个类之间的继承关系，新建一个受托类的对象赋给受托字段。

​		针对客户端所用的每一个超类函数，为它添加一个简单的委托函数。

​		编译，测试。

## 11.12. Replace Delegation with Inheritance（以继承取代委托）

​		你在两个类之间使用委托关系，并经常为整个接口编写许多极简单的委托函数。

​		**让委托类继承受托类。**

### 动机

​		本重构与 Replace Inheritance with Delegation (352)（以委托取代继承）恰恰相反。如果你发现自己需要使用受托类中的所有函数，并且费了很大力气编写所有极简的委托函数，本重构可以帮助你轻松回头使用继承。

​		两条告诫需牢记于心。首先，如果你并没有使用受托类的所有函数，那么就不应该使用 Replace Delegation With Inheritance (355)（以继承取代委托），因为子类应该总是遵循超类的接口。如果过多的委托函数让你烦心，你有别的选择：你可以通过 Remove Middle Man (160)（移除中间人）让客户端自己调用受托函数，也可以使用 Extract Superclass (336)（提炼超类）将两个类接口相同的部分提炼到超类中，然后让两个类都继承这个新的超类；你还可以用类似的手法使用 Extract Interface (341)（提炼接口）。

​		另一种需要当心的情况是：受托对象被不止一个其他对象共享，而且受托对象是可变的。在这种情况下，你就不能将委托关系替换为继承关系，因为这样就无法再共享数据了。数据共享是必须由委托关系承担的一种责任，你无法把它转给继承关系。如果受托对象是不可变的，数据共享就不成问题，因为你大可放心地复制对象，谁都不会知道。

### 做法

​		让委托端成为受托端的一个子类。

​		编译。

​		此时，某些函数可能会发生冲突：它们可能有相同的名称，但在返回类型、异常指定或可见程度方面有所差异。你可以使用 Remane Method (273)（函数改名）解决此类问题。

​		将受托字段设为该字段所处对象本身。

​		去掉简单的委托函数。

​		编译并测试。

​		将所有其他涉及委托关系的代码，改为调用对象自身。

​		移除受托字段。
