# 第 10 章 简化函数调用

​		在对象技术中，最重要的概念莫过于 “ 接口 ”（interface）。容易被理解和被使用的接口，是开发良好面向对象软件的关键。本章将介绍几个使接口变得更简洁易用的重构手法。

​		最简单也最重要的一件事就是修改函数名称。名称是程序写作者与阅读者交流的关键工具。只要你能理解一段程序的功能，就应该大胆地使用 Rename Method (273)（函数改名）将你所知道的东西传达给其他人。另外，你也可以（并且应该）在适当时机修改变量名称和类名称。不过，总体来说，修改名称只是相对比较简单的文本替换功夫，所以我没有为它们提供单独的重构项目。

​		函数参数在接口之中扮演十分重要的角色。Add Parameter (275)（添加参数）和 Remove Parameter (277)（移除参数）都是很常见的重构手法。刚接触面向对象技术的程序员往往使用很长的参数列，这在其他开发环境中是很典型的方式。但是，使用对象技术，你可以保持参数列的简短，以下有一些相关的重构可以帮助你缩短参数列。如果来自同一对象的多个值被当作参数传递，你可以运用 Preserve Whole Object (288)（保持对象完整）将它们替换为单一对象，从而缩短参数列。如果此前并不存在这样一个对象，你可以运用 Introduce Parameter Object (295)（引入参数对象）将它创建出来。如果函数参数来自该函数可获取的一个对象，则可以使用 Replace Parameter with Method (292)（以函数取代参数）避免传递参数。如果某些参数被用来在条件表达式中做选择依据，可以实施 Replace Parameter with Explicit Method (285)（以明确函数取代参数）。另外，还可以使用 Parameterize Method (283)（令函数携带参数）为数个相似函数添加参数，将它们合并到一起。

​		关于缩减参数列的重构手法，Doug Lea 对我提出了一个警告：并发编程往往需要使用较长的参数列，因为这样你可以保证传递给函数的参数都是不可被修改的，例如内置型对象和值对象一定是不可变的。通常，你可以使用不可变对象取代这样的长参数列，但另一方面你也必须对此类重构保持谨慎。

​		多年来，我一直坚守一个很有价值的习惯：明确地将 “ 修改对象状态 ” 的函数（修改函数）和 “ 查询对象状态 ” 的函数（查询函数）分开设计。不知道多少次，我因为将这两种函数混在一起而麻烦缠身；不知道多少次，我看到别人也因为同样的原因而遇到同样的麻烦。因此，如果我看到这两种函数混在一起，就会使用 Separate Query from Modifier (279) （将查询函数和修改函数分离）将它们分开。

​		良好的接口只向用户展现必须展现的东西。如果一个接口暴露了过多细节，你可以将不必要暴露的东西隐藏起来，从而改进接口的质量。毫无疑问，所有数据都应该隐藏起来（希望你不需要我来告诉你这一点），同时，所有可以隐藏的函数都应该被隐藏起来。进行重构时，你往往需要暂时暴露某些东西，最后再以 Hide Method (303)（隐藏函数）和 Remove Setting Method (300)（移除设值函数）将它们隐藏起来。

​		构造函数是 Java 和 C++ 中特别麻烦的一个东西，因为它强迫你必须知道要创建的对象属于哪一个类，而你往往并不需要知道这一点。你可以使用 Replace Constructor with Factory Method (304)（以工厂函数取代构造函数）避免了解这不必要的信息。

​		转型是 Java 程序员心中另一处永远的痛。你应该尽量使用 Encapsulate Downcast (308)（封装向下转型）将向下转型封装隐藏起来，避免让用户做那种动作。

​		和许多现代编程语言一样，Java 也有异常处理机制，这使得错误处理相对容易一些。不习惯使用异常的程序员，往往会以错误代码表示程序遇到的麻烦。你可以使用 Replace Error Code with Exception (310)（以异常取代错误码）来运用新的异常特性。但有时候异常也并不是最合适的选择，你应该实施 Replace Exception with Test (315)（以测试取代异常）先测试一番。

## 10.1. Rename Method（函数改名）

​		函数的名称未能揭示函数的用途。

​		**修改函数名称。**

### 动机

​		我极力提倡的一种编程风格就是：将复杂的处理过程分解成小函数。但是，如果做得不好，这会使你费尽周折却弄不清楚这些小函数各自的用途。要避免这种麻烦，关键就在于给函数起一个好名称。函数的名称应该准确表达它的用途。给函数命名有一个好办法：首先考虑应该给这个函数写上一句怎样的注释，然后想办法将注释变成函数名称。

​		生活就是如此。你常常无法第一次就给函数起一个好名称。这时候你可能会想：就这样将就着吧，毕竟只是一个名称而已。当心！这是恶魔的召唤，是通向混乱之路，千万不要被它诱惑！如果你看到一个函数名称不能很好地表达它的用途，应该马上加以修改。记住，你的代码首先是为人写的，其次才是为计算机写的。而人需要良好名称的函数。想想过去曾经浪费的无数时间吧。如果给每个函数都起一个良好的名称，也许你可以节约好多时间。起一个好名称并不容易，需要经验；要想成为一个真正的编程高手，起名的水平是至关重要的。当然，函数签名中的其他部分也一样重要。如果重新安排参数顺序，能够帮助提高代码的清晰度，那就大胆地去做吧，你有 Add Parameter (275)（添加参数）和 Remove Parameter (277)（移除参数）这两项武器。

### 做法

​		检查函数签名是否被超类或子类实现过。如果是，则需要针对每份实现分别进行下列步骤。

​		声明一个新函数，将它命名为你想要的新名称。将旧函数的代码复制到新函数中，并进行适当调整。

​		编译。

​		修改旧函数，令它将调用转发给新函数。

​		如果只有少数几个地方引用旧函数，你可以大胆地跳过这一步骤。

​		编译，测试。

​		找出旧函数的所有被引用点，修改它们，令它们改而引用新函数。每次修改后，编译并测试。

​		删除旧函数。

​		如果旧函数是该类 public 接口的一部分，你可能无法安全地删除它。这种情况下，将它保留在原处，并将它标记为deprecated（建议不使用）。

​		编译，测试。

## 10.2. Add Parameter（添加参数）

​		某个函数需要从调用端得到更多信息。

​		为此函数添加一个对象参数，让该对象带进函数所需信息。

### 动机

​		Add Parameter (275)（添加参数）是一个很常用的重构手法，我几乎可以肯定你已经用过它了。使用这项重构的动机很简单：你必须修改一个函数，而修改后的函数需要一些过去没有的信息，因此你需要给该函数添加一个参数。

​		实际上我比较需要说明的是：不使用本重构的时机。除了添加参数外，你常常还有其他选择。只要可能，其他选择都比添加参数要好，因为它们不会增加参数列的长度。过长的参数列是不好的味道，因为程序员很难记住那么多参数，而且长参数列往往伴随着坏味道 Data Clumps。

​		请看看现有的参数，然后问自己：你能从这些参数得到所需的信息吗？如果回答是否定的，有可能通过某个函数提供所需信息吗？你究竟把这些信息用于何处？这个函数是否应该属于拥有该信息的那个对象所有？看看现有参数，考虑一下，加入新参数是否合适？也许你应该考虑使用 Introduce Parameter Object (295)（引入参数对象）。

​		我并非要你绝对不要添加参数。事实上我自己经常添加参数，但是在添加参数之前你有必要了解其他选择。

### 做法

​		Add Parameter (275)（添加参数）的做法和 Rename Method (273)（函数改名）非常相似。

​		检查函数签名是否被超类或子类实现过。如果是，则需要针对每份实现分别进行下列步骤。

​		声明一个新函数，名称与原函数同，只是加上新添参数。将旧函数的代码复制到新函数中。

​		如果需要添加的参数不止一个，将它们一次性添加进去比较容易。

​		编译。

​		修改旧函数，令它调用新函数。

​		如果只有少数几个地方引用旧函数，你大可放心地跳过这一步骤。

​		此时，你可以给参数提供任意值。但一般来说，我们会给对象参数提供 null，给内置型参数提供一个明显非正常值。对于数值型参数，我建议使用 0 以外的值，这样你比较容易将来认出它。

​		编译，测试。

​		找出旧函数的所有被引用点，将它们全部修改为对新函数的引用。每次修改后，编译并测试。

​		删除旧函数。

​		如果旧函数是该类 public 接口的一部分，你可能无法安全地删除它。这种情况下，请将它保留在原地，并将它标示为 deprecated（建议不使用）。

​		编译，测试。

## 10.3. Remove Parameter（移除参数）

​		函数本体不再需要某个参数。

​		**将该参数去除。**

### 动机

​		程序员可能经常添加参数，却往往不愿意去掉它们。他们打的如意算盘是：无论如何，多余的参数不会引起任何问题，而且以后还可能用上它。

​		这也是恶魔的诱惑，一定要把它从脑子里赶出去！参数代表着函数所需的信息，不同的参数值有不同的意义。函数调用者必须为每一个参数操心该传什么东西进去。如果你不去掉多余参数，就是让你的每一位用户多费一份心。是很不划算的，更何况 “ 去除参数 ” 是非常简单的一项重构。

​		但是，对于多态函数，情况有所不同。这种情况下，可能多态函数的另一份（或多份）实现会使用这个参数，此时你就不能去除它。你可以添加一个独立函数，在这些情况下使用，不过你应该先检查调用者如何使用这个函数，以决定是否值得这么做。如果某些调用者已经知道他们正在处理的是一个特定的子类，并且已经做了额外工作找出自己需要的参数，或已经利用对类体系的了解来避免取到null，那么就值得你建立一个新函数，去除那多余的参数。如果调用者不需要了解该函数所属的类，你也可以继续保持调用者无知而幸福的状态。

### 做法

​		Remove Parameter (277)（移除参数）的做法和 Rename Method (273)（函数改名）、Add Parameter (275)（添加参数）非常相似。

​		检查函数签名是否被超类或子类实现过。如果是，则需要针对每份实现分别进行下列步骤。

​		声明一个新函数，名称与原函数同，只是去除不必要的参数。将旧函数的代码复制到新函数中。

​		如果需要去除的参数不止一个，将它们一次性去除比较容易。

​		编译。

​		修改旧函数，令它调用新函数。

​		如果只有少数几个地方引用旧函数，你大可放心地跳过这一步骤。

​		编译，测试。

​		找出旧函数的所有被引用点，将它们全部修改为对新函数的引用。每次修改后，编译并测试。

​		删除旧函数。

​		如果旧函数是该类 public 接口的一部分，你可能无法安全地删除它。这种情况下，将它保留在原处，并将它标记为 deprecated（建议不使用）。

​		编译，测试。

​		由于添加和去除参数都很简单，所以我经常一次性地添加或去除多个的参数。

## 10.4. Separate Query from Modifier（将查询函数和修改函数分离）

​		某个函数既返回对象状态值，又修改对象状态。

​		**建立两个不同的函数，其中一个负责查询，另一个负责修改。**

### 动机

​		如果某个函数只是向你提供一个值，没有任何看得到的副作用，那么这是个很有价值的东西。你可以任意调用这个函数，也可以把调用动作搬到函数的其他地方。简而言之，需要操心的事情少多了。

​		明确表现出 “ 有副作用 ” 与 “ 无副作用 ” 两种函数之间的差异，是个很好的想法。下面是一条好规则：任何有返回值的函数，都不应该有看得到的副作用。有些程序员甚至将此作为一条必须遵守的规则。就像对待任何东西一样，我并不绝对遵守它，不过我总是尽量遵守，而它也回报我很好的效果。

​		如果你遇到一个 “ 既有返回值又有副作用 ” 的函数，就应该试着将查询动作从修改动作中分割出来。

​		你也许已经注意到了：我使用 “ 看得到的副作用 ” 这种说法。有一种常见的优化办法是：将查询所得结果缓存于某个字段中，这么一来后续的重复查询就可以大大加快速度。虽然这种做法改变了对象的状态，但这一修改是察觉不到的，因为不论如何查询，你总是获得相同结果。

### 做法

​		新建一个查询函数，令它返回的值与原函数相同。

​		观察原函数，看它返回什么东西。如果返回的是一个临时变量，找出临时变量的位置。

​		修改原函数，令它调用查询函数，并返回获得的结果。

​		原函数中的每个 return 句都应该像这样：return newQuery()，而不应该返回其他东西。

​		如果调用者将返回值赋给了一个临时变量，你应该能够去除这个临时变量。

​		编译，测试。

​		将调用原函数的代码改为调用查询函数。然后，在调用查询函数的那一行之前，加上对原函数的调用。每次修改后，编译并测试。

​		将原函数的返回值改为 void，并删掉其中所有的 return 语句。

### 并发问题

​		如果你在一个多线程系统中工作，肯定知道这样一个重要的惯用手法：在同一个动作中完成检查和赋值。这是否和 Separate Query from Modifier (279)（将查询函数和修改函数分离）互相矛盾呢？我曾经和 Doug Lea 讨论过这个问题，并得出结论：两者并不矛盾，但你需要做一些额外工作。将查询动作和修改动作分开来仍然是很有价值的。但你需要保留第三个函数来同时做这两件事。这个 “ 查询—修改 ” 函数将调用各自独立的查询函数和修改函数，并被声明为 synchronized。如果查询函数和修改函数未被声明为 synchronized，那么你还应该将它们的可见范围限制在包级别或 private 级别。这样，你就可以拥有一个安全、同步的操作，它由两个较易理解的函数组成。这两个较低层函数也可以用于其他场合。

## 10.5. Parameterize Method（令函数携带参数）

​		若干函数做了类似的工作，但在函数本体中却包含了不同的值。

​		**建立单一函数，以参数表达那些不同的值。**

### 动机

​		你可能会发现这样的两个函数：它们做着类似的工作，但因少数几个值致使行为略有不同。在这种情况下，你可以将这些各自分离的函数统一起来，并通过参数来处理那些变化情况，用以简化问题。这样的修改可以去除重复的代码，并提高灵活性，因为你可以用这个参数处理更多的变化情况。

### 做法

​		新建一个带有参数的函数，使它可以替换先前所有的重复性函数。

​		编译。

​		将调用旧函数的代码改为调用新函数。

​		编译，测试。

​		对所有旧函数重复上述步骤，每次替换后，修改并测试。

​		也许你会发现，你无法用这种办法处理整个函数，但可以处理函数中的一部分代码。这种情况下，你应该首先将这部分代码提炼到一个独立函数中，然后再对那个提炼所得的函数使用Parameterize Method (283)（令函数携带参数）。

## 10.6. Replace Parameter with Explicit Methods（以明确函数取代参数）

​		你有一个函数，其中完全取决于参数值而采取不同行为。

​		**针对该参数的每一个可能值，建立一个独立函数。**

### 动机

​		Replace Parameter with Explicit Methods (285)（以明确函数取代参数）恰恰相反于 Parameterize Method (283)（令函数携带参数）。如果某个参数有多种可能的值，而函数内又以条件表达式检查这些参数值，并根据不同参数值做出不同的行为，那么就应该使用本项重构。调用者原本必须赋予参数适当的值，以决定该函数做出何种响应。现在，既然你提供了不同的函数给调用者使用，就可以避免出现条件表达式。此外你还可以获得编译期检查的好处，而且接口也更清楚。如果以参数值决定函数行为，那么函数用户不但需要观察该函数，而且还要判断参数值是否合法，而 “ 合法的参数值 ” 往往很少在文档中被清楚地提出。

​		为了获得一个清晰的接口，也值得你执行本项重构。哪怕只是给一个内部的布尔变量赋值，相较之下，Switch.beOn() 也比 Switch.setState(true) 要清楚得多。

​		但是，如果参数值不会对函数行为有太多影响，你就不应该使用 Replace Parameter with Explicit Methods (285)（以明确函数取代参数）。如果情况真是这样，而你也只需要通过参数为一个字段赋值，那么直接使用设值函数就行了。如果的确需要条件判断的行为，可考虑使用 Replace Conditional with Polymorphism (255)（以明确函数取代参数）。

### 做法

​		针对参数的每一种可能值，新建一个明确函数。

​		修改条件表达式的每个分支，使其调用合适的新函数。

​		修改每个分支后，编译并测试。

​		修改原函数的每一个被调用点，改而调用上述的某个合适的新函数。

​		编译，测试。

​		所有调用端都修改完毕后，删除原函数。

## 10.7. Preserve Whole Object（保持对象完整）

​		你从某个对象中取出若干值，将它们作为某一次函数调用时的参数。

​		**改为传递整个对象。**

### 动机

​		有时候，你会将来自同一对象的若干项数据作为参数，传递给某个函数。

​		这样做的问题在于：万一将来被调用函数需要新的数据项，你就必须查找并修改对此函数的所有调用。如果你把这些数据所属的整个对象传给函数，可以避免这种尴尬的处境，因为被调用函数可以向那个参数对象请求任何它想要的信息。

​		除了可以使参数列更稳固之外，Preserve Whole Object (288)（保持对象完整）往往还能提高代码的可读性。过长的参数列很难使用，因为调用者和被调用者都必须记住这些参数的用途。此外，不使用完整对象也会造成重复代码，因为被调用函数无法利用完整对象中的函数来计算某些中间值。

​		不过事情总有两面。如果你传的是数值，被调用函数就只依赖于这些数值，而不依赖它们所属的对象。但如果你传递的是整个对象，被调用函数所在的对象就需要依赖参数对象。如果这会使你的依赖结构恶化，那么就不该使用 Preserve Whole Object (288)（保持对象完整）。

​		我还听过另一种不使用 Preserve Whole Object (288)（保持对象完整）的理由：如果被调用函数只需要参数对象的其中一项数值，那么只传递那个数值会更好。我并不认同这种观点，因为传递一项数值和传递一个对象，至少在代码清晰度上是等价的（当然对于按值传递的参数来说，性能上可能有所差异）。更重要的考量应该放在对象之间的依赖关系上。

​		如果被调用函数使用了来自另一个对象的很多项数据，这可能意味该函数实际上应该被定义在那些数据所属的对象中。所以，考虑 Preserve Whole Object (288)（保持对象完整）的同时，你也应该考虑 Move Method (142)（搬移函数）。

​		运用本项重构之前，你可能还没有定义一个完整对象。那么就应该先使用 Introduce Parameter Object (295)（引入参数对象）。

​		还有一种常见情况：调用者将自己的若干数据作为参数，传递给被调用函数。这种情况下，如果该对象有合适的取值函数，你可以使用 this 取代这些参数值，并且无需操心对象依赖问题。

### 做法

​		对你的目标函数新添一个参数项，用以代表原数据所在的完整对象。

​		编译，测试。

​		判断哪些参数可被包含在新添的完整对象中。

​		选择上述参数之一，将被调用函数中原来引用该参数的地方，改为调用新添参数对象的相应取值函数。

​		删除该项参数。

​		编译，测试。

​		针对所有可从完整对象中获得的参数，重复上述过程。

​		删除调用端中那些带有被删除参数的代码。

​		当然，如果调用端还在其他地方使用了这些参数，就不要删除它们。

​		编译，测试。

## 10.8. Replace Parameter with Methods（以函数取代参数）

​		对象调用某个函数，并将所得结果作为参数，传递给另一个函数。而接受该参数的函数本身也能够调用前一个函数。

​		**让参数接受者去除该项参数，并直接调用前一个函数。**

### 动机

​		如果函数可以通过其他途径获得参数值，那么它就不应该通过参数取得该值。过长的参数列会增加程序阅读者的理解难度，因此我们应该尽可能缩短参数列的长度。

​		缩减参数列的办法之一就是：看看参数接受端是否可以通过与调用端相同的计算来取得参数值。如果调用端通过其所属对象内部的另一个函数来计算参数，并在计算过程中未曾引用调用端的其他参数，那么你就应该可以将这个计算过程转移到被调用端内，从而去除该项参数。如果你所调用的函数隶属另一对象，而该对象拥有调用端所属对象的引用，前面所说的这些也同样适用。

​		但是，如果参数值的计算过程依赖于调用端的某个参数，那么你就无法去掉被调用端的参数，因为每一次调用动作中，该参数值都可能不同（当然，如果你能够运用 Replace Parameter with Explicit Methods (285)（以明确函数取代参数）将该参数替换为一个函数，又另当别论）。另外，如果参数接受端并没有参数发送端对象的引用，而你也不想加上这样一个引用，那么也无法去除参数。

​		有时候，参数的存在是为了将来的灵活性。这种情况下我仍然会把这种多余参数拿掉。是的，你应该只在必要关头才添加参数，预先添加的参数很可能并不是你所需要的。不过，对于这条规则，也有一个例外：如果修改接口会对整个程序造成非常痛苦的结果（例如需要很长时间来重新构建程序，或需要修改大量代码），那么可以考虑保留前人预先加入的参数。如果真是这样，你应该首先判断修改接口究竟会造成多严重的后果，然后考虑是否应该降低系统各部位之间的依赖，以减少修改接口所造成的影响。稳定的接口确实很好，但是被冻结在一个不良接口上也是有问题的。

### 做法

​		如果有必要，将参数的计算过程提炼到一个独立函数中。

​		将函数本体内引用该参数的地方改为调用新建的函数。

​		每次替换后，修改并测试。

​		全部替换完成后，使用 Remove Parameter (277)（移除参数）将该参数去掉。

## 10.9. Introduce Parameter Object（引入参数对象）

​		某些参数总是很自然地同时出现。

​		**以一个对象取代这些参数。**

### 动机

​		你常会看到特定的一组参数总是一起被传递。可能有好几个函数都使用这一组参数，这些函数可能隶属同一个类，也可能隶属不同的类。这样一组参数就是所谓的 Data Clumps（数据泥团），我们可以运用一个对象包装所有这些数据，再以该对象取代它们。哪怕只是为了把这些数据组织在一起，这样做也是值得的。本项重构的价值在于缩短参数列，而你知道，过长的参数列总是难以理解的。此外，新对象所定义的访问函数还可以使代码更具一致性，这又进一步降低了理解和修改代码的难度。

​		本项重构还可以带给你更多好处。当你把这些参数组织到一起之后，往往很快可以发现一些可被移至新建类的行为。通常，原本使用那些参数的函数对这一组参数会有一些共通的处理，如果将这些共通行为移到新对象中，你可以减少很多重复代码。

### 做法

​		新建一个类，用以表现你想替换的一组参数。将这个类设为不可变的。

​		编译。

​		针对使用该组参数的所有函数，实施 Add Parameter (275)（添加参数），传入上述新建类的实例对象，并将此参数值设为null。

​		如果你所修改的函数被其他很多函数调用，那么可以保留修改前的旧函数，并令它调用修改后的新函数。你可以先对旧函数进行重构，然后逐一修改调用端使其调用新函数，最后再将旧函数删除。

​		对于 Data Clumps（数据泥团）中的每一项（在此均为参数），从函数签名中移除之，并修改调用端和函数本体，令它们都改而通过新的参数对象取得该值。

​		每去除一个参数，编译并测试。

​		将原先的参数全部去除之后，观察有无适当函数可以运用Move Method (142)（搬移函数）搬移到参数对象之中。

​		被搬移的可能是整个函数，也可能是函数中的一个段落。如果是后者，首先使用 Extract Method (110)（提炼函数）将该段落提炼为一个独立函数，再搬移这一新建函数。

## 10.10. Remove Setting Method（移除设值函数）

​		类中的某个字段应该在对象创建时被设值，然后就不再改变。

​		**去掉该字段的所有设值函数。**

### 动机

​		如果你为某个字段提供了设值函数，这就暗示这个字段值可以被改变。如果你不希望在对象创建之后此字段还有机会被改变，那就不要为它提供设值函数（同时将该字段设为 final）。这样你的意图会更加清晰，并且可以排除其值被修改的可能性——这种可能性往往是非常大的。

​		如果你保留了间接访问变量的方法，就可能经常有程序员盲目使用它们。这些人甚至会在构造函数中使用设值函数！我猜想他们或许是为了代码的一致性，但却忽视了设值函数往后可能带来的混淆。

### 做法

​		检查设值函数被使用的情况，看它是否只被构造函数调用，或者被构造函数所调用的另一个函数调用。

​		修改构造函数，使其直接访问设值函数所针对的那个变量。

​		如果某个子类通过设值函数给超类的某个 private 字段设了值，那么你就不能这样修改。这种情况下你应该试着在超类中提供一个 protected 函数（最好是构造函数）来给这些字段设值。不论你怎么做，都不要给超类中的函数起一个与设值函数混淆的名字。

​		编译，测试。

​		移除这个设值函数，将它所针对的字段设为 final。

​		编译，测试。

## 10.11. Hide Method（隐藏函数）

​		有一个函数，从来没有被其他任何类用到。

​		**将这个函数修改为 private。**

### 动机

​		重构往往促使你修改函数的可见度。提高函数可见度的情况很容易想象：另一个类需要用到某个函数，因此你必须提高该函数的可见度。但是要指出一个函数的可见度是否过高，就稍微困难一些。理想状况下，你可以使用工具检查所有函数，指出可被隐藏起来的函数。即使没有这样的工具，你也应该时常进行这样的检查。

​		一种特别常见的情况是：当你面对一个过于丰富、提供了过多行为的接口时，就值得将非必要的取值函数和设值函数隐藏起来。尤其当你面对的是一个只有简单封装的数据容器时，情况更是如此。随着越来越多行为被放入这个类，你会发现许多取值/设值函数不再需要公开，因此可以把它们隐藏起来。如果你把取值/设值函数设为 private，然后在所有地方都直接访问变量，那就可以放心移除取值/设值函数了。

### 做法

​		经常检查有没有可能降低某个函数的可见度。

​		使用 lint 一类的工具，尽可能频繁地检查。当你在另一个类中移除对某个函数的调用时，也应该进行检查。

​		特别对设值函数进行上述的检查。

​		尽可能降低所有函数的可见度。

​		每完成一组函数的隐藏之后，编译并测试。

​		如果有不适当的隐藏，编译器很自然会检验出来，因此不必每次修改后都进行编译。如有任何错误出现，很容易被发现。

## 10.12. Replace Constructor with Factory Method（以工厂函数取代构造函数）

​		你希望在创建对象时不仅仅是做简单的建构动作。

​		**将构造函数替换为工厂函数。**

### 动机

​		使用 Replace Constructor with Factory Method (304)（以工厂函数取代构造函数）的最显而易见的动机，就是在派生子类的过程中以工厂函数取代类型码。你可能常常需要根据类型码创建相应的对象，现在，创建名单中还得加上子类，那些子类也是根据类型码来创建。然而由于构造函数只能返回单一类型的对象，因此你需要将构造函数替换为工厂函数。

​		此外，如果构造函数的功能不能满足你的需要，也可以使用工厂函数来代替它。工厂函数也是 Change Value to Reference (179)（将值对象改为引用对象）的基础。你也可以令你的工厂函数根据参数的个数和类型，选择不同的创建行为。

### 做法

​		新建一个工厂函数，让它调用现有的构造函数。

​		将调用构造函数的代码改为调用工厂函数。

​		每次替换后，编译并测试。

​		将构造函数声明为 private。

​		编译。

## 10.13. Encapsulate Downcast（封装向下转型）

​		某个函数返回的对象，需要由函数调用者执行向下转型（downcast）。

​		**将向下转型动作移到函数中。**

### 动机

​		在强类型 OO 语言中，向下转型是最烦人的事情之一。之所以很烦人，是因为从感觉上来说它完全没有必要：你竟然越俎代庖地告诉编译器某些应该由编译器自己计算出来的东西。但是，由于计算对象类型往往比较麻烦，你还是常常需要亲自告诉编译器对象的确切类型。向下转型在 Java 特别盛行，因为 Java 没有模板机制，因此如果你想从集合之中取出一个对象，就必须进行向下转型。

​		向下转型也许是一种无法避免的罪恶，但你仍然应该尽可能少做。如果你的某个函数返回一个值，并且你知道所返回的对象类型比函数签名所昭告的更特化，你便是在函数用户身上强加了非必要的工作。这种情况下你不应该要求用户承担向下转型的责任，应该尽量为他们提供准确的类型。

​		以上所说的情况，常会在返回迭代器或集合的函数身上发生。此时你就应该观察人们拿这个迭代器干什么用，然后有针对性地提供专用函数。

### 做法

​		找出必须对函数调用结果进行向下转型的地方。

​		这种情况通常出现在返回一个集合或迭代器的函数中。

​		将向下转型动作搬移到该函数中。

​		针对返回集合的函数，使用 Encapsulate Collection (208)(封装集合)。

## 10.14. Replace Error Code with Exception（以异常取代错误码）

​		某个函数返回一个特定的代码，用以表示某种错误情况。

​		**改用异常。**

### 动机

​		和生活一样，计算机偶尔也会出错。一旦事情出错，你就需要有些对策。最简单的情况下，你可以停止程序运行，返回一个错误码。这就好像因为错过一班飞机而自杀一样（如果真那么做，哪怕我是只猫，我的九条命也早赔光了）。尽管我的油腔滑调企图带来一点幽默，但这种 “ 软件自杀 ” 选择的确是有好处的。如果程序崩溃代价很小，用户又足够宽容，那么就放心终止程序的运行好了。但如果你的程序比较重要，就需要以更认真的方式来处理。

​		问题在于：程序中发现错误的地方，并不一定知道如何处理错误。当一段子程序发现错误时，它需要让它的调用者知道这个错误，而调用者也可能将这个错误继续沿着调用链传递上去。许多程序都使用特殊输出来表示错误，Unix 系统和 C-based 系统的传统方式就是以返回值表示子程序的成功或失败。

​		Java 有一种更好的错误处理方式：异常。这种方式之所以更好，因为它清楚地将 “ 普通程序 ” 和 “ 错误处理 ” 分开了，这使得程序更容易理解——我希望你如今已经坚信：代码的可理解性应该是我们虔诚追求的目标。

### 做法

​		决定应该抛出受控（checked）异常还是非受控（unchecked）异常。

​		如果调用者有责任在调用前检查必要状态，就抛出非受控异常。

​		如果想抛出受控异常，你可以新建一个异常类，也可以使用现有的异常类。

​		找到该函数的所有调用者，对它们进行相应调整，让它们使用异常。

​		如果函数抛出非受控异常，那么就调整调用者，使其在调用函数前做适当检查。每次修改后，编译并测试。

​		如果函数抛出受控异常，那么就调整调用者，使其在 try 区段中调用该函数。

​		修改该函数的签名，令它反映出新用法。

​		如果函数有许多调用者，上述修改过程可能跨度太大。你可以将它分成下列数个步骤。

​		决定应该抛出受控异常还是非受控异常。

​		新建一个函数，使用异常来表示错误状况，将旧函数的代码复制到新函数中，并做适当调整。

​		修改旧函数的函数本体，让它调用上述新建函数。

​		编译，测试。

​		逐一修改旧函数的调用者，令其调用新函数。每次修改后，编译并测试。

​		移除旧函数。

## 10.15. Replace Exception with Test（以测试取代异常）

​		面对一个调用者可以预先检查的条件，你抛出了一个异常。

​		修改调用者，使它在调用函数之前先做检查。

### 动机

​		异常的出现是程序语言的一大进步。运用 Replace Error Code with Exception (310)（以异常取代错误码），异常便可协助我们避免很多复杂的错误处理逻辑。但是，就像许多好东西一样，异常也会被滥用，从而变得不再让人愉快（就连味道极好的 Aventinus 啤酒，喝得太多也会让我厌烦）。“ 异常 ” 只应该被用于异常的、罕见的行为，也就是那些产生意料之外的错误的行为，而不应该成为条件检查的替代品。如果你可以合理期望调用者在调用函数之前先检查某个条件，那么就应该提供一个测试，而调用者应该使用它。

### 做法

​		在函数调用点之前，放置一个测试语句，将函数内 catch 区段中的代码复制到测试句的适当 if 分支中。

​		在 catch 区段起始处加入一个断言，确保 catch 区段绝对不会被执行。

​		编译，测试。

​		移除所有 catch 区段，然后将 try 区段内的代码复制到 try 之外，然后移除 try 区段。

​		编译，测试。
