# 第 3 章 代码的坏味道

​		我们并不试图给你一个何时必须重构的精确衡量标准。从我们的经验看来，没有任何量度规矩比得上一个见识广博者的直觉。我们只会告诉你一些迹象，它会指出 “ 这里有一个可以用重构解决的问题 ”。你必须培养出自己的判断力，学会判断一个类内有多少实例变量算是太大、一个函数内有多少行代码才算太长。

## 3.1. Duplicated Code（重复代码）

​		坏味道行列中首当其冲的就是 Duplicated Code。如果你在一个以上的地点看到相同的程序结构，那么可以肯定：设法将它们合而为一，程序会变得更好。

​		最单纯的 Duplicated Code 就是 “ 同一个类的两个函数含有相同的表达式 ”。这时候你需要做的就是采用 Extract Method (110) （提炼函数）提炼出重复的代码，然后让这两个地点都调用被提炼出来的那一段代码。

​		另一种常见情况就是 “ 两个互为兄弟的子类内含相同表达式 ”。要避免这种情况，只需对两个类都使用 Extract Method (110)（提炼函数），然后再对被提炼出来的代码使用 Pull Up Method (332)（函数上移），将它推入超类内。如果代码之间只是类似，并非完全相同，那么就得运用 Extract Method (110)（提炼函数）将相似部分和差异部分割开，构成单独一个函数。然后你可能发现可以运用 Form Template Method (345)（塑造模版函数）获得一个 Template Method 设计模式。如果有些函数以不同的算法做相同的事，你可以选择其中较清晰的一个，并使用 Substitute Algorithm (139)（替换算法）将其他函数的算法替换掉。

​		如果两个毫不相关的类出现 Duplicated Code，你应该考虑对其中一个使用 Extract Class (149)（提炼类），将重复代码提炼到一个独立类中，然后在另一个类内使用这个新类。但是，重复代码所在的函数也可能的确只应该属于某个类，另一个类只能调用它，抑或这个函数可能属于第三个类，而另两个类应该引用这第三个类。你必须决定这个函数放在哪儿最合适，并确保它被安置后就不会再在其他任何地方出现。

## 3.2 Long Method（过长函数）

​		拥有短函数的对象会活得比较好、比较长。

​		“ 间接层 ” 所能带来的全部利益——解释能力、共享能力、选择能力——都是由小型函数支持的。

​		你应该更积极地分解函数。我们遵循这样一条原则：每当感觉需要以注释来说明点什么的时候，我们就把需要说明的东西写进一个独立函数中，并以其用途（而非实现手法）命名。

​		百分之九十九的场合里，要把函数变小，只需使用 Extract Method (110)（提炼函数）。找到函数中适合集中在一起的部分，将它们提炼出来形成一个新函数。

​		如果函数内有大量的参数和临时变量，它们会对你的函数提炼形成阻碍。如果你尝试运用 Extract Method (110)（提炼函数），最终就会把许多参数和临时变量当作参数，传递给被提炼出来的新函数，导致可读性几乎没有任何提升。此时，你可以经常运用 Replace Temp with Query (120)（以查询取代临时变量）来消除这些临时元素。Introduce Parameter Object (295)（引入参数对象）和 Preserve Whole Object (288)（保持对象完整）则可以将过长的参数列变得更简洁一些。

​		如果你已经这么做了，仍然有太多临时变量和参数，那就应该使出我们的杀手锏：Replace Method with Method Object (135)（以函数对象取代函数）。

​		如何确定该提炼哪一段代码呢 ? 一个很好的技巧是：寻找注释。它们通常能指出代码用途和实现手法之间的语义距离。如果代码前方有一行注释，就是在提醒你：可以将这段代码替换成一个函数，而且可以在注释的基础上给这个函数命名。就算只有一行代码，如果它需要以注释来说明，那也值得将它提炼到独立函数去。

​		条件表达式和循环常常也是提炼的信号。你可以使用Decompose Conditional (238)（分解条件表达式）处理条件表达式。至于循环，你应该将循环和其内的代码提炼到一个独立函数中。

## 3.3. Large Class（过大的类）

​		如果想利用单个类做太多事情，其内往往就会出现太多实例变量。一旦如此，Duplicated Code 也就接踵而至了。

​		你可以运用 Extract Class (149)（提炼类）将几个变量一起提炼至新类内。提炼时应该选择类内彼此相关的变量，将它们放在一起。

## 3.4. Long Parameter List（过长参数列）

​		把函数所需的所有东西都以参数传递进去。这可以理解，因为除此之外就只能选择全局数据，而全局数据是邪恶的东西。对象技术改变了这一情况：如果你手上没有所需的东西，总可以叫另一个对象给你。因此，有了对象，你就不必把函数需要的所有东西都以参数传递给它了，只需传给它足够的、让函数能从中获得自己需要的东西就行了。函数需要的东西多半可以在函数的宿主类中找到。面向对象程序中的函数，其参数列通常比在传统程序中短得多。

​		因为太长的参数列难以理解，太多参数会造成前后不一致、不易使用，而且一旦你需要更多数据，就不得不修改它。如果将对象传递给函数，大多数修改都将没有必要，因为你很可能只需（在函数内）增加一两条请求，就能得到更多数据。

​		如果向已有的对象发出一条请求就可以取代一个参数，那么你应该激活重构手法 Replace Parameter with Method (292)（以函数取代参数）。在这里，“ 已有的对象 ” 可能是函数所属类内的一个字段，也可能是另一个参数。你还可以运用 Preserve Whole Object (288)（保持对象完整）将来自同一对象的一堆数据收集起来，并以该对象替换它们。如果某些数据缺乏合理的对象归属，可使用 Introduce Parameter Object (295)（引入参数对象）为它们制造出一个 “ 参数对象 ”。

## 3.5. Divergent Change（发散式变化）

​		如果某个类经常因为不同的原因在不同的方向上发生变化，Divergent Change 就出现了。

​		针对某一外界变化的所有相应修改，都只应该发生在单一类中，而这个新类内的所有内容都应该反应此变化。为此，你应该找出某特定原因而造成的所有变化，然后运用 Extract Class (149)（提炼类）将它们提炼到另一个类中。

## 3.6. Shotgun Surgery（霰弹式修改）

​		如果每遇到某种变化，你都必须在许多不同的类内做出许多小修改，你所面临的坏味道就是 Shotgun Surgery。如果需要修改的代码散布四处，你不但很难找到它们，也很容易忘记某个重要的修改。

​		这种情况下你应该使用 Move Method (142)（搬移函数）和 Move Field (146)（搬移字段）把所有需要修改的代码放进同一个类。如果眼下没有合适的类可以安置这些代码，就创造一个。通常可以运用 Inline Class (154)（将类内联化）把一系列相关行为放进同一个类。这可能会造成少量 Divergent Change，但你可以轻易处理它。

​		Divergent Change 是指 “ 一个类受多种变化的影响 ”，Shotgun Surgery 则是指 “ 一种变化引发多个类相应修改 ”。这两种情况下你都会希望整理代码，使 “ 外界变化 ” 与 “ 需要修改的类 ” 趋于一一对应。

## 3.7. Feature Envy（依恋情结）

​		有一种经典气味是：函数对某个类的兴趣高过对自己所处类的兴趣。这种孺慕之情最通常的焦点便是数据。

​		疗法显而易见：把这个函数移至另一个地点。你应该使用 Move Method (142)（搬移函数）把它移到它该去的地方。有时候函数中只有一部分受这种依恋之苦，这时候你应该使用Extract Method (110)（提炼函数）把这一部分提炼到独立函数中，再使用 Move Method (142)（搬移函数）带它去它的梦中家园。

​		一个函数往往会用到几个类的功能，那么它究竟该被置于何处呢?我们的原则是：判断哪个类拥有最多被此函数使用的数据，然后就把这个函数和那些数据摆在一起。如果先以 Extract Method (110)（提炼函数） 将这个函数分解为数个较小函数并分别置放于不同地点，上述步骤也就比较容易完成了。

​		有几个复杂精巧的模式破坏了这个规则。GoF[Gangof Four] 的 Strategy 和 Visitor 立刻跳入我的脑海，Kent Beck 的 Self Delegation[Beck] 也在此列。使用这些模式是为了对抗坏味道 Divergent Change（发散式变化）。最根本的原则是：将总是一起变化的东西放在一块儿。数据和引用这些数据的行为总是一起变化的，但也有例外。如果例外出现，我们就搬移那些行为，保持变化只在一地发生。Strategy 和 Visitor 使你得以轻松修改函数行为，因为它们将少量需被覆写的行为隔离开来—— 当然也付出了 “ 多一层间接性 ” 的代价。

## 3.8. Data Clumps（数据泥团）

​		两个类中相同的字段、许多函数签名中相同的参数。这些总是绑在一起出现的数据真应该拥有属于它们自己的对象。首先请找出这些数据以字段形式出现的地方，运用 Extract Class (149)（提炼类）将它们提炼到一个独立对象中。然后将注意力转移到函数签名上，运用 Introduce Parameter Object (295)（引入参数对象）或 Preserve Whole Object (288)（保持对象完整）为它减肥。这么做的直接好处是可以将很多参数列缩短，简化函数调用。

​		一个好的评判办法是：删掉众多数据中的一项。这么做，其他数据有没有因而失去意义?如果它们不再有意义，这就是个明确信号：你应该为它们产生一个新对象。

​		减少字段和参数的个数，当然可以去除一些坏味道，但更重要的是：一旦拥有新对象，你就有机会让程序散发出一种芳香。得到新对象后，你就可以着手寻找 Feature Envy，这可以帮你指出能够移至新类中的种种程序行为。不必太久，所有的类都将在它们的小小社会中充分发挥价值。

## 3.9. Primitive Obsession（基本类型偏执）

​		结构类型允许你将数据组织成有意义的形式；基本类型则是构成结构类型的积木块。

​		可以运用 Replace Data Value with Object (175)（以对象取代数据值）将原本单独存在的数据值替换为对象，从而走出传统的洞窟，进入炙手可热的对象世界。如果想要替换的数据值是类型码，而它并不影响行为，则可以运用 Replace Type Code with Class (218)（以类取代类型码）将它换掉。如果你有与类型码相关的条件表达式，可运用 Replace Type Code with Subclass (213)（以子类取代类型码）或 Replace Type Code with State/Strategy (227)（以 State/Strategy 取代类型码）加以处理。

​		如果你有一组应该总是被放在一起的字段，可运用 Extract Class (149)（提炼类）。如果你在参数列中看到基本型数据，不妨试试 Introduce Parameter Object (295)（引入参数对象）。如果你发现自己正从数组中挑选数据，可运用 Replace Array with Object(186)（以对象取代数据）。

## 3.10. Switch Statements（switch 惊悚现身）

​		面向对象程序的一个最明显特征就是：少用 switch（或 case ）语句。从本质上说，switch 语句的问题在于重复。你常会发现同样的 switch 语句散布于不同地点。如果要为它添加一个新的 case 子句，就必须找到所有 switch 语句并修改它们。面向对象中的多态概念可为此带来优雅的解决办法。

​		使用 Extract Method (110)（提炼函数） 将 switch 语句提炼到一个独立函数中，再以 Move Method (142)（搬移函数）将它搬移到需要多态性的那个类里。此时你必须决定是否使用 Replace Type Code with Subclasses (223)（以子类取代类型码）或 Replace Type Code with State/Stra-tegy (227)（以 State/Strategy 取代类型码 ）。一旦这样完成继承结构之后，你就可以运用 Replace Conditional with Polymorphism (255)（以多态取代条件表达式）了。

​		如果你只是在单一函数中有些选择事例，且并不想改动它们，那么多态就有点杀鸡用牛刀了。这种情况下 Replace Parameter with Explicit Methods (285)（以明确函数取代参数）是个不错的选择。如果你的选择条件之一是 null，可以试试 Introduce Null Object (260)（引入 Null 对象）。

## 3.11. Parallel Inheritance Hierarchies（平行继承体系）

​		Parallel Inheritance Hierarchies 其实是 Shotgun Surgery（霰弹式修改） 的特殊情况。在这种情况下，每当你为某个类增加一个子类，必须也为另一个类相应增加一个子类。如果你发现某个继承体系的类名称前缀和另一个继承体系的类名称前缀完全相同，便是闻到了这种坏味道。

​		消除这种重复性的一般策略是：让一个继承体系的实例引用另一个继承体系的实例。如果再接再励运用 Move Method (142)（搬移函数）和 Move Field (146)（搬移字段），就可以将引用端的继承体系消弭于无形。

## 3.12. Lazy Class（冗赘类）

​		如果某些子类没有做足够的工作，试试 Collapse Hierarchy (344)（折叠继承体系）。对于几乎没用的组件，你应该以 Inline Class (154)（将类内联化）对付它们。

## 3.13. Speculative Generality（夸夸其谈未来性）

​		当有人说 " 噢，我想我们总有一天需要做这事 ”，并因而企图以各式各样的钩子和特殊情况来处理一些非必要的事情，这种坏味道就出现了。那么做的结果往往造成系统更难理解和维护。如果所有装置都会被用到，那就值得那么做；如果用不到，就不值得。用不上的装置只会挡你的路，所以，把它搬开吧。

​		如果你的某个抽象类其实没有太大作用，请运用 Collapse Hierarchy (344)（折叠继承体系）。不必要的委托可运用 Inline Class (154)（将类内联化）除掉。如果函数的某些参数未被用上，可对它实施 Remove Parameter (277)（移除参数）。如果函数名称带有多余的抽象意味，应该对它实施 Rename Method (273)（函数改名），让它现实一些。

​		如果函数或类的唯一用户是测试用例，这就飘出了坏味道Speculative Generality。如果你发现这样的函数或类，请把它们连同其测试用例一并删掉。但如果它们的用途是帮助测试用例检测正当功能，当然必须刀下留人。

## 3.14. Temporary Field（令人迷惑的暂时字段）

​		有时你会看到这样的对象：其内某个实例变量仅为某种特定情况而设。这样的代码让人不易理解，因为你通常认为对象在所有时候都需要它的所有变量。在变量未被使用的情况下猜测当初其设置目的，会让你发疯的。

​		请使用 Extract Class (149) （提炼类）给这个可怜的孤儿创造一个家，然后把所有和这个变量相关的代码都放进这个新家。也许你还可以使用 Introduce Null Object (260)（引入 Null 对象）在 “ 变量不合法 ” 的情况下创建一个 Null 对象，从而避免写出条件式代码。

​		如果类中有一个复杂算法，需要好几个变量，往往就可能导致坏味道 Temporary Field 的出现。由于实现者不希望传递一长串参数（想想为什么），所以他把这些参数都放进字段中。但是这些字段只在使用该算法时才有效，其他情况下只会让入迷惑。这时候你可以利用 Extract Class (149)（提炼类）把这些变量和其相关函数提炼到一个独立类中。提炼后的新对象将是一个函数对象[Beck]。

## 3.15. Message Chains（过度耦合的消息链）

​		如果你看到用户向一个对象请求另一个对象，然后再向后者请求另一个对象，然后再请求另一个对象……这就是消息链。实际代码中你看到的可能是一长串 getThis() 或一长串临时变量。采取这种方式，意味客户代码将与查找过程中的导航结构紧密耦合。一旦对象间的关系发生任何变化，客户端就不得不做出相应修改。

​		这时候你应该使用 Hide Delegate (157)（隐藏 “ 委托关系 ”）。你可以在消息链的不同位置进行这种重构手法。理论上可以重构消息链上的任何一个对象，但这么做往往会把一系列对象（intermediate object）都变成 Middle Man。通常更好的选择是：先观察消息链最终得到的对象是用来干什么的，看看能否以 Extract Method (110)（提炼类）把使用该对象的代码提炼到一个独立函数中，再运用 Move Method (142)（搬移函数）把这个函数推入消息链。如果这条链上的某个对象有多位客户打算航行此航线的剩余部分，就加一个函数来做这件事。

## 3.16. Middle Man（中间人）

​		对象的基本特征之一就是封装——对外部世界隐藏其内部细节。封装往往伴随委托。

​		但是人们可能过度运用委托。你也许会看到某个类接口有一半的函数都委托给其他类，这样就是过度运用。这时应该使用 Remove Middle Man (160)（移除中间人），直接和真正负责的对象打交道。如果这样 “。不干实事 ” 的函数只有少数几个，可以运用 InlineMethod (117)（内联函数）把它们放进调用端。如果这些 Middle Man 还有其他行为，可以运用 Replace Delegation with Inheritance (355)（以继承取代委托）把它变成实责对象的子类，这样你既可以扩展原对象的行为，又不必负担那么多的委托动作。

## 3.17. Inappropriate Intimacy（狎昵关系）

​		有时你会看到两个类过于亲密，花费太多时间去探究彼此的 private 成分。

​		就像古代恋人一样，过分狎昵的类必须拆散。你可以采用 Move Method(142)（搬移函数）和 Move Field (146)（搬移字段） 帮它们划清界线，从而减少狎昵行径。你也可以看看是否可以运用 Change Bidirectional Association to Unidirectional (200)（将双向挂念改为单向关联）让其中一个类对另一个斩断情丝。如果两个类实在是情投意合，可以运用 Extract Class (149)（提炼类）把两者共同点提炼到一个安全地点，让它们坦荡地使用这个新类。或者也可以尝试运用 Hide Delegate (157)（ 隐藏 “ 委托关系 ”）让另一个类来为它们传递相思情。

​		继承往往造成过度亲密，因为子类对超类的了解总是超过后者的主观愿望。如果你觉得该让这个孩子独自生活了，请运用 Replace Inheritance with Delegation (352)（以委托取代继承）让它离开继承体系。

## 3.18. Alternative Classes with Different Interfaces（异曲同工的类）

​		如果两个函数做同一件事，却有着不同的签名，请运用 Rename Method (273)（函数改名）根据它们的用途重新命名。但这往往不够，请反复运用 Move Method (142)（搬移函数）将某些行为移入类，直到两者的协议一致为止。如果你必须重复而赘余地移入代码才能完成这些，或许可运用 Extract Superclass (336)（提炼超类）为自己赎点罪。

## 3.19. Incomplete Library Class（不完美的库类）

​		如果你只想修改库类的一两个函数，可以运用 Introduce Foreign Method (162)（引入外加函数）；如果想要添加一大堆额外行为，就得运用 Introduce Local Extension (164)（引入本地扩展）。

## 3.20. Data Class（纯稚的数据类）

​		所谓 Data Class 是指：它们拥有一些字段，以及用于访问（读写）这些字段的函数，除此之外一无长物。这样的类只是一种不会说话的数据容器，它们几乎一定被其他类过分细琐地操控着。这些类早期可能拥有 public 字段，果真如此你应该在别人注意到它们之前，立刻运用 Encapsulate Field (206)（分装字段）将它们封装起来。如果这些类内含容器类的字段，你应该检查它们是不是得到了恰当的封装；如果没有，就运用 Encapsulate Collection (208)（封装集合）把它们封装起来。对于那些不该被其他类修改的字段，请运用 Remove Setting Method (300)（移除设值函数）。

​		然后，找出这些取值/设值函数被其他类运用的地点。尝试以 Move Method (142)（搬移函数）把那些调用行为搬移到Data Class 来。如果无法搬移整个函数，就运用 Extract Method (110)（提炼函数）产生一个可被搬移的函数。不久之后你就可以运用 Hide Method (303)（隐藏函数）把这些取值/设值函数隐藏起来了。

## 3.21. Refused Bequest（被拒绝的遗赠）

​		如果子类复用了超类的行为（实现），却又不愿意支持超类的接口，Refused Bequest 的坏味道就会变得浓烈。拒绝继承超类的实现，这一点我们不介意；但如果拒绝继承超类的接口，我们不以为然。不过即使你不愿意继承接口，也不要胡乱修改继承体系，应该运用 Replace Inheritance with Delegation (352)（以委托取代继承）来达到目的。

## 3.22. Comments（过多的注释）

​		如果你需要注释来解释一块代码做了什么，试试 Extract Method (110)（提炼函数）；如果函数已经提炼出来，但还是需要注释来解释其行为，试试 Rename Method (273)（函数改名）；如果你需要注释说明某些系统的需求规格，试试Introduce Assertion (267)（引入断言）。

​		当你感觉需要撰写注释时，请先尝试重构，试着让所有注释都变得多余。

