# 第 9 章 简化条件表达式

​		条件逻辑有可能十分复杂，因此本章提供一些重构手法，专门用来简化它们。其中一项核心重构就是 Decompose Conditional (238)（分解条件表达式），可将一个复杂的条件逻辑分成若干小块。这项重构很重要，因为它使得 “ 分支逻辑 ” 和 “ 操作细节 ” 分离。

​		本章的其余重构手法可用以处理另一些重要问题：如果你发现代码中的多处测试有相同结果，应该实施 Consolidate Conditional Expression (240)（合并条件表达式）；如果条件代码中有任何重复，可以运用 Consolidate Duplicate Conditional Fragments (243)（合并重复的条件片段）将重复成分去掉。

​		如果程序开发者坚持 “ 单一出口 ” 原则，那么为让条件表达式也遵循这一原则，他往往会在其中加入控制标记。我并不特别在意 “。一个函数一个出口 ” 的教条，所以我使用 Replace Nested Conditional with Cuard Clauses (250)（以卫浴具取代嵌套条表发誓）标示出那些特殊情况，并使用 Remove Control Flag (245)（移除控制标记）去除那些讨厌的控制标记。

​		较之于过程化程序而言，面向对象程序的条件表达式通常比较少，这是因为很多条件行为都被多态机制处理掉了。多态之所以更好，是因为调用者无需了解条件行为的细节，因此条件的扩展更为容易。所以面向对象程序中很少出现 switch 语句。一旦出现，就应该考虑运用 Replace Conditional with Polymorphism (255)（以多态取代条件表达式）将它替换为多态。

​		多态还有一种十分有用但鲜为人知的用途：通过 Introduce Null Object (260)（引入 Null 对象）去除对于 null 值的检验。

## 9.1. Decompose Conditional（分解条件表达式）

​		你有一个复杂的条件（if-then-else）语句。

​		**从 if、then、else 三个段落中分别提炼出独立函数。**

### 动机

​		程序之中，复杂的条件逻辑是最常导致复杂度上升的地点之一。你必须编写代码来检查不同的条件分支、根据不同的分支做不同的事，然后，你很快就会得到一个相当长的函数。大型函数自身就会使代码的可读性下降，而条件逻辑则会使代码更难阅读。在带有复杂条件逻辑的函数中，代码（包括检查条件分支的代码和真正实现功能的代码）会告诉你发生的事，但常常让你弄不清楚为什么会发生这样的事，这就说明代码的可读性的确大大降低了。

​		和任何大块头代码一样，你可以将它分解为多个独立函数，根据每个小块代码的用途，为分解而得的新函数命名，并将原函数中对应的代码改为调用新建函数，从而更清楚地表达自己的意图。对于条件逻辑，将每个分支条件分解成新函数还可以给你带来更多好处：可以突出条件逻辑，更清楚地表明每个分支的作用，并且突出每个分支的原因。

### 做法

​		将 if 段落提炼出来，构成一个独立函数。

​		将 then 段落和 else 段落都提炼出来，各自构成一个独立函数。

​		如果发现嵌套的条件逻辑，我通常会先观察是否可以使用 Replace Nested Conditional with Guard Clauses (250)（以卫语句取代嵌套条件表达式）。如果不行，才开始分解其中的每个条件。

## 9.2. Consolidate Conditional Expression（合并条件表达式）

​		你有一系列条件测试，都得到相同结果。

​		**将这些测试合并为一个条件表达式，并将这个条件表达式提炼成为一个独立函数。**

### 动机

​		有时你会发现这样一串条件检查：检查条件各不相同，最终行为却一致。如果发现这种情况，就应该使用 “ 逻辑或 ” 和 “ 逻辑与 ” 将它们合并为一个条件表达式。

​		之所以要合并条件代码，有两个重要原因。首先，合并后的条件代码会告诉你 “ 实际上只有一次条件检查，只不过有多个并列条件需要检查而已 ”，从而使这一次检查的用意更清晰。当然，合并前和合并后的代码有着相同的效果，但原先代码传达出的信息却是 “ 这里有一些各自独立的条件测试，它们只是恰好同时发生 ”。其次，这项重构往往可以为你使用 Extract Method (110)（提炼函数）做好准备。将检查条件提炼成一个独立函数对于厘清代码意义非常有用，因为它把描述 “ 做什么 ” 的语句换成了 “ 为什么这样做 ”。

​		条件语句的合并理由也同时指出了不要合并的理由：如果你认为这些检查的确彼此独立，的确不应该被视为同一次检查，那么就不要使用本项重构。因为在这种情况下，你的代码已经清楚表达出自己的意义。

### 做法

​		确定这些条件语句都没有副作用。

​		如果条件表达式有副作用，你就不能使用本项重构。

​		使用适当的逻辑操作符，将一系列相关条件表达式合并为一个。

​		编译，测试。

​		对合并后的条件表达式实施 Extract Method (110)（提炼函数）。

## 9.3. Consolidate Duplicate Conditional Fragments（合并重复的条件片段）

​		在条件表达式的每个分支上有着相同的一段代码。

​		**将这段重复代码搬移到条件表达式之外。**

### 动机

​		有时你会发现，一组条件表达式的所有分支都执行了相同的某段代码。如果是这样，你就应该将这段代码搬移到条件表达式外面。这样，代码才能更清楚地表明哪些东西随条件的变化而变化、哪些东西保持不变。

### 做法

​		鉴别出 “ 执行方式不随条件变化而变化 ” 的代码。

​		如果这些共通代码位于条件表达式起始处，就将它移到条件表达式之前。

​		如果这些共通代码位于条件表达式尾端，就将它移到条件表达式之后。

​		如果这些共通代码位于条件表达式中段，就需要观察共通代码之前或之后的代码是否改变了什么东西。如果的确有所改变，应该首先将共通代码向前或向后移动，移至条件表达式的起始处或尾端，再以前面所说的办法来处理。

​		如果共通代码不止一条语句，应该首先使用 Extract Method (110)（提炼函数）将共通代码提炼到一个独立函数中，再以前面所说的办法来处理。

## 9.4. Remove Control Flag（移除控制标记）

​		在一系列布尔表达式中，某个变量带有 “ 控制标记 ”（control flag）的作用。

​		**以 break 语句或 return 语句取代控制标记。**

### 动机

​		在一系列条件表达式中，你常常会看到用以判断何时停止条件检查的控制标记：

```
set done to false

while not done

if (condition)

do something

set done to true

next step of loop
```

​		这样的控制标记带来的麻烦超过了它所带来的便利。人们之所以会使用这样的控制标记，因为结构化编程原则告诉他们：每个子程序只能有一个入口和一个出口。我赞同 “ 单一入口 ” 原则（ 而且现代编程语言也强迫我们这样做 ），但是 “ 单一出口 ” 原则会让你在代码中加入讨厌的控制标记，大大降低条件表达式的可读性。这就是编程语言提供 break 语句和 continue 语句的原因：用它们跳出复杂的条件语句。去掉控制标记所产生的效果往往让你大吃一惊：条件语句真正的用途会清晰得多。

### 做法

​		对控制标记的处理，最显而易见的办法就是使用 Java 提供的 break 语句或 continue 语句。

​		找出让你跳出这段逻辑的控制标记值。

​		找出对标记变量赋值的语句，代以恰当的 break 语句或 continue 语句。

​		每次替换后，编译并测试。

​		在未能提供 break 和 continue 语句的编程语言中，可以使用下述办法。

​		运用 Extract Method (110)（提炼函数），将整段逻辑提炼到一个独立函数中。

​		找出让你跳出这段逻辑的控制标记值。

​		找出对标记变量赋值的语句，代以恰当的 return 语句。

​		每次替换后，编译并测试。

​		即使在支持 break 和 continue 语句的编程语言中，我通常也优先考虑上述第二种方案。因为 return 语句可以非常清楚地表示：不再执行该函数中的其他任何代码。如果还有这一类代码，你早晚需要将这段代码提炼出来。

​		请注意标记变量是否会影响这段逻辑的最后结果。如果有影响，使用 break 语句之后还得保留控制标记值。如果你已经将这段逻辑提炼成一个独立函数，也可以将控制标记值放在 return 语句中返回。

## 9.5. Replace Nested Conditional with Guard Clauses（以卫语句取代嵌套条件表达式）

​		函数中的条件逻辑使人难以看清正常的执行路径。

​		**使用卫语句表现所有特殊情况。**

```java
double getPayAmount(){
	double result;
	if (_isDead)
    result = deadAmount();
	else {
    if (_isSeparated)
      result = separatedAmount();
		else {
      if (_isRetired)
        result = retiredAmount();
			else result = normalPayAmount();
    };
  }
  return result;
};

double getPayAmount(){
	if (_isDead)return deadAmount();
  if (_isSeparated)return separatedAmount();
  if (_isRetired)return retiredAmount();
  return normalPayAmount();
};
```

### 动机

​		根据我的经验，条件表达式通常有两种表现形式。第一种形式是：所有分支都属于正常行为。第二种形式则是：条件表达式提供的答案中只有一种是正常行为，其他都是不常见的情况。

​		这两类条件表达式有不同的用途，这一点应该通过代码表现出来。如果两条分支都是正常行为，就应该使用形如 if……else…… 的条件表达式；如果某个条件极其罕见，就应该单独检查该条件，并在该条件为真时立刻从函数中返回。这样的单独检查常常被称为 “ 卫语句 ”（guard clauses）。

​		Replace Nested Conditional with Guard Clauses (250)（以卫语句取代嵌套条件表达式）的精髓就是：给某一条分支以特别的重视。如果使用 if-then-else 结构，你对 if 分支和 else 分支的重视是同等的。这样的代码结构传递给阅读者的消息就是：各个分支有同样的重要性。卫语句就不同了，它告诉阅读者：“ 这种情况很罕见，如果它真地发生了，请做一些必要的整理工作，然后退出。”

​		“ 每个函数只能有一个入口和一个出口 ” 的观念，根深蒂固于某些程序员的脑海里。我发现，当我处理他们编写的代码时，经常需要使用 Replace Nested Conditional with Guard Clauses (250)（以卫语句取代嵌套条件表达式）。现今的编程语言都会强制保证每个函数只有一个入口，至于 “ 单一出口 ” 规则，其实不是那么有用。在我看来，保持代码清晰才是最关键的：如果单一出口能使这个函数更清楚易读，那么就使用单一出口；否则就不必这么做。

### 做法

​		对于每个检查，放进一个卫语句。

​		卫语句要不就从函数中返回，要不就抛出一个异常。

​		每次将条件检查替换成卫语句后，编译并测试。

​		如果所有卫语句都导致相同结果，请使用 Consolidate Conditional Expressions (240)（合并条件表达式）。

## 9.6. Replace Conditional with Polymorphism（以多态取代条件表达式）

​		你手上有个条件表达式，它根据对象类型的不同而选择不同的行为。

​		**将这个条件表达式的每个分支放进一个子类内的覆写函数中，然后将原始函数声明为抽象函数。**

### 动机

​		在面向对象术语中，听上去最高贵的词非 “ 多态 ” 莫属。多态最根本的好处就是：如果你需要根据对象的不同类型而采取不同的行为，多态使你不必编写明显的条件表达式。

​		正因为有了多态，所以你会发现 ：“ 类型码的 switch 语句 ” 以及 “ 基于类型名称的 if-then-else 语句 ” 在面向对象程序中很少出现。

​		多态能够给你带来很多好处。如果同一组条件表达式在程序许多地点出现，那么使用多态的收益是最大的。使用条件表达式时，如果你想添加一种新类型，就必须查找并更新所有条件表达式。但如果改用多态，只需建立一个新的子类，并在其中提供适当的函数就行了。类的用户不需要了解这个子类，这就大大降低了系统各部分之间的依赖，使系统升级更加容易。

### 做法

​		使用 Replace Conditional with Polymorphism (255)（以多态取代条件表达式）之前，首先必须有一个继承结构。你可能已经通过先前的重构得到了这一结构。如果还没有，现在就需要建立它。

​		要建立继承结构，有两种选择：Replace Type Code with Subclasses (223)（以子类取代类型码）和 Replace Type Code with State/Strategy (227)（以 State/Strategy 取代类型码）。前一种做法比较简单，因此应该尽可能使用它。但如果你需要在对象创建好之后修改类型码，就不能使用继承手法，只能使用 State/Strategy 模式。此外，如果由于其他原因，要重构的类已经有了子类，那么也得使用 State/Strategy。记住，如果若干 switch 语句针对的是同一个类型码，你只需针对这个类型码建立一个继承结构就行了。

​		现在，可以向条件表达式开战了。你的目标可能是 switch 语句，也可能是 if 语句。

​		如果要处理的条件表达式是一个更大函数中的一部分，首先对条件表达式进行分析，然后使用 Extract Method (110)（提炼函数）将它提炼到一个独立函数去。

​		如果有必要，使用 Move Method (142)（搬移函数）将条件表达式放置到继承结构的顶端。

​		任选一个子类，在其中建立一个函数，使之覆写超类中容纳条件表达式的那个函数。将与该子类相关的条件表达式分支复制到新建函数中，并对它进行适当调整。

​		为了顺利进行这一步骤，你可能需要将超类中的某些 private 字段声明为 protected。

​		编译，测试。

​		在超类中删掉条件表达式内被复制了的分支。

​		编译，测试。

​		针对条件表达式的每个分支，重复上述过程，直到所有分支都被移到子类内的函数为止。

​		将超类之中容纳条件表达式的函数声明为抽象函数。

## 9.7. Introduce Null Object（引入 Null 对象）

​		你需要再三检查某对象是否为 null。

​		**将 null 值替换为 null 对象。**

### 动机

​		多态的最根本好处在于：你不必再向对象询问 “ 你是什么类型 ” 而后根据得到的答案调用对象的某个行为 —— 你只管调用该行为就是了，其他的一切多态机制会为你安排妥当。当某个字段内容是 null 时，多态可扮演另一个较不直观（ 亦较不为人所知 ）的用途。让我们先听听 Ron Jeffries 的故事。

​		我们第一次使用 Null Object 模式，是因为 Rich Garzaniti 发现，系统在向对象发送一个消息之前，总要检查对象是否存在，这样的检查出现很多次。我们可能会向一个对象索求它所相关的 Person 对象，然后再问那个对象是否为 null。如果对象的确存在，我们才能调用它的 rate() 函数以查询这个人的薪资级别。我们在好些地方都是这样做的，造成的重复代码让我们很烦心。

​		我们常常在显示信息的时候使用空对象。例如我们想要显示一个 Person 对象信息，它大约有 20 个实例变量。如果这些变量可被设为 null，那么打印一个 Person 对象的工作将非常复杂。所以我们不让实例变量被设为 null，而是插入各式各样的空对象——它们都知道如何正确地显示自己。这样，我们就可以摆脱大量过程化的代码。

​		空对象的另一个用途是表现出 “ 虚构的箱仓 ”（missing bin）。所谓 “ 箱仓 ”，这里是指集合，用来保存某些薪资值，并常常需要对各个薪资值进行加和或遍历。如果某个箱仓不存在，我们就给出一个虚构的箱仓对象，其行为和一个空箱仓一样。这个虚构箱仓知道自己其实不带任何数据，总值为 0。通过这种做法，我们就不必为上千位员工每人产生数十来个空箱对象了。

​		使用空对象时有个非常有趣的性质：系统几乎从来不会因为空对象而被破坏。由于空对象对所有外界请求的响应都和真实对象一样，所以系统行为总是正常的。但这并非总是好事，有时会造成问题的侦测和查找上的困难，因为从来没有任何东西被破坏。当然，只要认真检查一下，你就会发现空对象有时出现在不该出现的地方。

​		请记住：空对象一定是常量，它们的任何成分都不会发生变化。因此我们可以使用 Singleton 模式来实现它们。例如不管任何时候，只要你索求一个MissingPerson对象，得到的一定是 MissingPerson 的唯一实例。

### 做法

​		为源类建立一个子类，使其行为就像是源类的 null 版本。在源类和 null 子类中都加上 isNull() 函数，前者的 isNull() 应该返回 false，后者的 isNull() 应该返回 true。

​		下面这个办法也可能对你有所帮助：建立一个 nullable 接口，将 isNull() 函数放在其中，让源类实现这个接口。

​		另外，你也可以创建一个测试接口，专门用来检查对象是否为 null。

​		编译。

​		找出所有 “ 索求源对象却获得一个 null ” 的地方。修改这些地方，使它们改而获得一个空对象。

​		找出所有 “ 将源对象与 null 做比较 ” 的地方。修改这些地方，使它们调用 isNull() 函数。

​		你可以每次只处理一个源对象及其客户程序，编译并测试后，再处理另一个源对象。

​		你可以在 “ 不该再出现 null ” 的地方放上一些断言，确保 null 的确不再出现。这可能对你有所帮助。

​		编译，测试。

​		找出这样的程序点：如果对象不是 null，做 A 动作，否则做 B 动作。

​		对于每一个上述地点，在 null 类中覆写 A 动作，使其行为和 B 动作相同。

​		使用上述被覆写的动作，然后删除 “ 对象是否等于null ” 的条件测试。编译并测试。

## 9.8. Introduce Assertion（引入断言）

​		某一段代码需要对程序状态做出某种假设。

​		**以断言明确表现这种假设。**

### 动机

​		常常会有这样一段代码：只有当某个条件为真时，该段代码才能正常运行。例如平方根计算只对正值才能进行，又例如某个对象可能假设其字段至少有一个不等于 null。

​		这样的假设通常并没有在代码中明确表现出来，你必须阅读整个算法才能看出。有时程序员会以注释写出这样的假设。而我要介绍的是一种更好的技术：使用断言明确标明这些假设。

​		断言是一个条件表达式，应该总是为真。如果它失败，表示程序员犯了错误。因此断言的失败应该导致一个非受控异常（unchecked exception）。断言绝对不能被系统的其他部分使用。实际上，程序最后的成品往往将断言统统删除。因此，标记 “ 某些东西是个断言 ” 是很重要的。

​		断言可以作为交流与调试的辅助。在交流的角度上，断言可以帮助程序阅读者理解代码所做的假设；在调试的角度上，断言可以在距离 bug 最近的地方抓住它们。当我编写自我测试代码的时候发现，断言在调试方面的帮助变得不那么重要了，但我仍然非常看重它们在交流方面的价值。

### 做法

​		如果程序员不犯错，断言就应该不会对系统运行造成任何影响，所以加入断言永远不会影响程序的行为。

​		如果你发现代码假设某个条件始终为真，就加入一个断言明确说明这种情况。

​		你可以新建一个 Assert 类，用于处理各种情况下的断言。

​		注意，不要滥用断言。请不要使用它来检查 “ 你认为应该为真 ” 的条件，请只使用它来检查 “ 一定必须为真 ” 的条件。滥用断言可能会造成难以维护的重复逻辑。在一段逻辑中加入断言是有好处的，因为它迫使你重新考虑这段代码的约束条件。如果不满足这些约束条件，程序也可以正常运行，断言就不会带给你任何帮助，只会把代码变得混乱，并且有可能妨碍以后的修改。

​		你应该常常问自己：如果断言所指示的约束条件不能满足，代码是否仍能正常运行？如果可以，就把断言拿掉。

​		另外，还需要注意断言中的重复代码。它们和其他任何地方的重复代码一样不好闻。你可以大胆使用 Extract Method (110)（提炼函数）去掉那些重复代码。

​		我常对断言中的条件表达式使用 Extract Method (110)（提炼函数），也许是为了将若干地方的重复码提炼到同一个函数中，也许只是为了更清楚说明条件表达式的用途。

​		在 Java 中使用断言有点麻烦：没有一种简单机制可以协助我们插入这东西。断言可被轻松拿掉，所以它们不可能影响最终成品的性能。编写一个辅助类（ 例如 Assert 类 ）当然有所帮助，可惜的是断言参数中的任何表达式不论什么情况都一定会被执行一遍。阻止它的唯一办法就是使用类似下面的手法：

```java
double getExpenseLimit(){
  Assert.isTrue(Assert.ON &&(_expenseLimit != NULL_EXPENSE || _primaryProject != null));
  return (_expenseLimit != NULL_EXPENSE)?_expenseLimit：_primaryProject.getMemberExpenseLimit();
}
```

或者是这种手法：

```java
double getExpenseLimit(){
  if (Assert.ON)
    Assert.isTrue(_expenseLimit != NULL_EXPENSE ||
_primaryProject != null);
  
  return (_expenseLimit != NULL_EXPENSE)?_expenseLimit：_primaryProject.getMemberExpenseLimit();
}
```

​		如果 Assert.ON 是个常量，编译器就会对它进行检查；如果它等于 false，就不再执行条件表达式后半段代码。但是，加上这条语句实在有点丑陋，所以很多程序员宁可仅仅使用 Assert.isTrue() 函数，然后在项目结束前以过滤程序滤掉使用断言的每一行代码（可以使用 Perl 之类的语言来编写这样的过滤程序）。

​		Assert 类应该有多个函数，函数名称应该帮助程序员理解其功用。除了 isTrue() 之外，你还可以为它加上 equals() 和 shouldNeverReachHere() 等函数。
