# 多渠道打包

## 概述

#### 什么是多渠道包？
渠道包就是要在安装包中添加渠道信息，也就是 channel，对应不同的渠道，例如：小米市场、360市场、应用宝市场等。

#### 为什么要提供多渠道包？
我们要在安装包中添加不同的标识，应用在请求网络的时候携带渠道信息，方便后台做运营统计（这就是添加渠道信息的用处）。

#### 实现多渠道打包的原理
一般来讲，这个渠道的标识会放在 AndroidManifest.xml 的 Application 的一个 Metadata 中。然后就可以在 java 中通过 API 获取对应的数据了。

#### 如何实现
现在 android 渠道多种多样，其实渠道不仅仅局限于应用市场，一种推广方式也可以看做一个渠道，比如：通过人拉人的方式去推广，官网上推广，百度推广等。所以说渠道成千上万，为了推广，有时候一次也会打成千的安装包，十分耗时，所以介绍几个大公司高效的打包方式，借鉴一下。


## 友盟的多渠道打包

第一种：友盟就提供了多渠道打包的方式，可用于渠道统计等。
现在 Android 的构建工具换成了 gradle ，通过 gradle ，简单配置后就可以实现自动打所有渠道包。

#### 友盟打包实现步骤
1.按照 umeng 的要求，manifest 文件中需要有
```
<meta-data
 android:name="UMENG_CHANNEL"
 android:value="${UMENG_CHANNEL_VALUE}" />
```
这段配置，value 那里就是 wandoujia 、360 之类的渠道名称，但是我们在这里不会去写渠道名，写的是一个占位符，后面gradle 编译的时候会动态的替换掉它。
2，在 module（一般也就是 app）的 build.gradle 的android{} 中添加如下内容：
```
productFlavors{
          wandoujia{
             manifestPlaceholders = [UMENG_CHANNEL_VALUE: "wandoujia"]
          }
          xiaomi{
             manifestPlaceholders=[UMENG_CHANNEL_VALUE: "xiaomi"]
          }
      }
```
productFlavors 是 android 节点的一个自节点。你需要打什么渠道的包，就在这里按 umeng 的要求用渠道名给 UMENG_CHANNEL_VALUE 赋值。


3.优化1：上面只是两个渠道，如果有几十个渠道，都这样写，重复的东西太多，观察到每个渠道就是 flavor 的名称，所以修改如下：
```
productFlavors{
  wandoujia{
      //manifestPlaceholders = [UMENG_CHANNEL_VALUE: "wandoujia"]
  }
  xiaomi{
      //manifestPlaceholders=[UMENG_CHANNEL_VALUE: "xiaomi"]
  }
 }
 productFlavors.all { flavor ->
  flavor.manifestPlaceholders = [UMENG_CHANNEL_VALUE: name]
 }
```

3.优化2：上面经过签名打包后生成的 apk 的名称是有默认命名规则的，如：xxx-xiaomi-release.apk 但是我们想包含版本信息如：xxx-xiaomi-release-1.0.apk ,所以最终打包脚本如下：
```
productFlavors{
    wandoujia{
        //manifestPlaceholders = [UMENG_CHANNEL_VALUE: "wandoujia"]
    }
    xiaomi{
        //manifestPlaceholders=[UMENG_CHANNEL_VALUE: "xiaomi"]
    }
 }
 productFlavors.all { flavor ->
    flavor.manifestPlaceholders = [UMENG_CHANNEL_VALUE: name]
 }
 applicationVariants.all { variant ->
    variant.outputs.each { output ->
        def outputFile = output.outputFile
        if (outputFile != null && outputFile.name.endsWith('.apk')) {
            def fileName = outputFile.name.replace(".apk", "-${defaultConfig.versionName}.apk")
            output.outputFile = new File(outputFile.parent, fileName)
        }
    }
 }
```

4.获取渠道
在代码中我们可以通过读取 mate-data 信息来获取渠道，然后添加到请求参数中，获取方法如下：
```
private String getChannel() {
   try {
       PackageManager pm = getPackageManager();
       ApplicationInfo appInfo = pm.getApplicationInfo(getPackageName(), PackageManager.GET_META_DATA);
       return appInfo.metaData.getString("UMENG_CHANNEL");
   } catch (PackageManager.NameNotFoundException ignored) {
   }
   return "";
}
```
5.执行签名打包：

这时候你去 app/build/outputs/apk 中就能看到自动打好的渠道包了。

#### 缺点
这样的打包方式效率比较低下，如果是几十个包还可以应付，打一个包快的话需要十几秒，慢的话需要几分钟不等，跟机器性能很有关系。

## 美团多渠道打包

#### 原理
把一个 Android 应用包当作 zip 文件包进行解压，然后发现在签名生成的目录下(META-INF)添加一个空文件不需要重新签名。利用这个机制，该文件的文件名就是渠道名。这种方式不需要重新签名等步骤，非常高效。

#### 方法
已经将美团的打包工具放到了 tools 下的 test01 文件中：
1、将要打包的 apk 放到 PythonTool 中。
2、在 PythonTool/info/channel.txt 中写入需要的渠道，一个渠道占一行。
3、双击执行 PythonTool/MultiChannelBuildTool.py 文件（需要 Python 环境），就会生成渠道包
4、获取渠道信息：将 JavaUtil 文件中的 ChannelUtil.java 拷贝到工程，调用 ChannelUtil.getChannel 即可获取渠道。

#### 优缺点
**优点：**
这种打包方式速度非常快，900多个渠道不到一分钟就能打完


**缺点：**
1、google 如果哪天更改打包规则，使得在 META-INF 中建立空文件还需要重新打包，这种方式将不可用。

2、一些不法的渠道商很容易通过工具修改渠道，如果一个渠道商，通过网络劫持和篡改渠道的组合方式来获取暴利，对于程序开发者来说可能会存在着巨大的经济损失。

## 360多渠道打包

#### 原理
apk 文件本质就是 zip 文件,利用 zip 文件“可以添加comment（摘要）”的数据结构特点，在文件的末尾写入任意数据，而不用重新解压zip文件，我们就可以将渠道信息写入摘要区

#### 用法
已经将 360 多渠道打包工具放入了 tools 的 test02 文件中。

1、将要写入渠道信息的 apk 放入 MCPTool 文件夹中。
2、修改 MCPTool.bat 批处理文件，更改渠道和密码（渠道信息为了安全需要加密）。
3、将 apk 拖到 MCPTool.bat 上执行，将会生成渠道包。
4、修改 MCPTool-check.bat 中的密码和 MCPTool.bat 中的密码一致。
5、将渠道包拖到 MCPTool-check.bat 上执行，就可以检查渠道信息是否正确。
6、获取渠道：将 MCPTool.java 添加到工程或者将 MCPTool.jar 导入工程，调用 MCPTool.getChannelId(this,"12345678","")  第一个参数为 context ，第二个是密码，第三个是默认值。

#### 优缺点
**优点:**
1、5M 的 apk，1 秒种能打 300 个。
2、在下载 apk 的同时，服务端可以写入一些信息，例如邀请码，分享信息等。

**缺点:**
渠道信息也是很容易修改，虽然可以加密，只是提高了修改的门槛。

