# 第 5 章 全部大喇叭，详解广播机制

1. Android 中的广播主要可以分为两种类型，标准广播和有序广播。
　　标准广播( Normal broadcasts )是一种完全异步执行的广播，在广播发出之后，所有的广播接收器几乎都会在同一时刻接收到这条广播消息，因此它们之间没有任何先后顺序可言。这种广播的效率会比较高，单同事也意味着它是无法被截断的。
　　有序广播( Ordered broadcasts )则是一种同步执行的广播，在广播发出之后，同一时刻只会有一个广播接收器能够收到这条广播消息，当这个广播接收器中的逻辑执行完毕后，广播才会继续传递。所以此时的广播接收器是有先后顺序的，优先级高的广播接收器就可以先收到广播消息，并且前面的广播接收器还可以截断正在传递的广播，这样后面的广播接收器就饿无法收到广播消息了。

2. 注册广播的方式一般有两种，在代码中注册和在 AndroidManifest.xml 中注册，其中前者也被称为动态注册，后者也被称为静态注册。

3. 当网络状态发生变化时，系统发出的正是一条值为 android.net.conn.CONNECTIVITY_CHANGE 的广播，监听需要权限 <uses-permission android:name="android.permission.ACCESS_NETWORK_STATE"/> 。

4. 访问 http://developer.android.com/reference/android/Manifext.permission.html 可以查看 Android 系统所有可声明的权限。

5. Android 系统启动完成后会发出一条值为 android.intent.action.BOOT_COMPLETED 的广播，监听需要权限 <uses-permission android:name="android.permission.RECEIVE_BOOT_COMPLETED"/> 。

6. 不要在 onReceive() 方法中添加过多的逻辑或者进行任何的耗时操作，因为在广播接收器中是不允许开启线程的，当 onReceive() 方法运行了较长时间而没有结束时，程序就会出错。

7. 广播是一种可以跨进程的通信方式。

8. 发送有序广播： `sendOrderedBroadcast(intent,null); `
接受广播 AndroidManifest.xml:<intent-filter android:priority="100">
`onReceive(){... abortBroadcast();//截断这条广播}`

9. 本地广播机制，使用这个机制发出的广播只能够在应用程序的内部进行传递，并且广播接收器只能接收来自本应用程序发出的广播。
　　本地广播主要就是使用了一个LocalBroadcastManager来对广播继续宁管理，并提供了发送广播和注册广播接收器的方法。
```
	 private LocalBroadcastManager localBroadcastManager;
	 localBroadcastManager = LocalBroadcastManager.getInstance(this);//获取实例
	 localBroadcastManager.sendBroadcast(intent);//发送本地广播
	 localBroadcastManager.registerReceiver(localReceiver, intentFilter);//注册本地广播监听器
```
　　本地广播是无法通过静态注册的方式来接受的。其实这也是完全可以理解，因为静态注册主要就是为了让程序在未启动的情况下也能收到广播，而发送本地广播时，我们的程序是已经启动了，因此也完全不需要使用静态注册的功能。
　　本地广播的几点优势：
		（1）可以明确地知道正在发送的广播不会离开我们的程序，因此不需要担心机密数据泄露的问题。
		（2）其他的程序无法将广播发送到我们程序的内部，因此不需要贪心会有安全漏洞的隐患。
		（3）发送本地广播比起发送系统全局广播将会更高效。

10. 在广播接收器里启动活动，因此一定要给 Intent 加入 FLAG_ACTIVITY_NEW_TASK 这个标志。需要把对话框的类型设为 TYPE_SYSTEM_ALERT ,这样对话框在广播接收器里可以弹出。

11. 弹出系统级别的对话框，必须要声明 android.permission.SYSTEM_ALERT_WINDOW 权限。