# 第 8 章 丰富你的程序，运行手机多媒体
1. 通知（Notification）是 Android 系统中比较有特色的一个功能，当某个应用程序希望向用户发出一些提示信息，而该应用程序又不在前台运行时，就可以借助通知来实现。发出一条通知后，手机最上方的状态栏中会显示一个通知的图标，下拉状态栏后可以看到通知的详细内容。

2. 创建通知的详细步骤：首先需要一个 NotificationManager 来对通知进行管理，可以调用 Context 的getSystemService() 方法获取到。getSystemService() 方法接收一个字符串参数用于确定获取系统的哪个服务，这里我们传入 Context.NOTIFICATION_SERVICE 即可。因此，获取 NotificationManager 的实例就可以写成：
```
 NotificationManager manager = (NotificationManager)getSystemService(Context.NOTIFICATION_SERVICE);
```
　　接下来需要创建一个 Notification 对象，这个对象用于存储通知所需的各种信息，我们可以使用它的有参构造函数来进行创建。Notification 的有参构造函数接收三个参数，第一个参数用于指定通知的图标，第二个参数用于指定通知的 ticker 内容，当通知刚被创建的时候，它会在系统的状态栏一闪而过，属于一种瞬时的提示信息。第三个参数用于指定通知被创建的时间，以毫秒为单位，当下拉系统状态栏时，这里指定的时间会显示在相应的通知上。因此，创建一个 Notification 对象就可以写成：
```
  Notification notification = new Notification(R.drawable.icon,"This is ticker text",System.currentTimeMillis());（已经不推荐使用，可以使用 Builder）
```
　　创建好了 Notification 对象后，我们还需要对通知的布局进行设定，这里只需要调用 Notification 的 setLatestEvenInfo() 方法就可以给通知设置一个标准的布局。这个方法接收四个参数，第一个参数是 Context ，第二个参数用于指定通知的标题内容，下拉系统状态栏就可以看到这部分内容。第三个参数用于指定通知的正文内容，同样下拉系统状态栏就可以看到这部分内容。第四个参数暂时用不到，可以先传入 null 。因此，对通知的布局进行设定就可以写成：
```
	      notification.setLatestEventInfo(context, "This is content title", "This is content text", null);（已经不推荐使用，可以使用Builder）
```
　　以上工作完成之后，只需要调用 NotificationManager 的 notify() 法就可以让通知显示出来了。notify() 方法接收两个参数，第一个参数是 id ，要保证为每个通知所指定的 id 是不同的。第二个参数则是 Notification 对象，这里直接将我们刚刚创建好的 Notification 对象传入即可。因此，显示一个通知就可以写成：
```
	      manager.notify(1, notification);
```

3. PendingIntent 从名字上看起来就和 Intent 有些类似，它们之间也确实存在着不少共同点。比如它们都可以去指明某一个“意图”，都可以用于启动活动、启动服务以及发送广播等。不同的是，Intent 更加倾向于去立即执行某个动作，而PendgingIntent 更加倾向于在某个合适的时机去执行某个动作。所以，也可以把 PendingIntent 简单地理解为延迟执行的Intent。
　　PendingIntent 的用法很简单，它主要提供了几个静态方法用于获取 PendingIntent 的实例，可以根据需求来选择是使用 getActivity() 方法、 getBroadcast() 方法、还是 getService() 方法。这几个方法所接收的参数都是相同的。第一个参数是 Context ，第二个参数一般用不到，同创都是传入 0 即可。第三个参数是一个 Intent 对象，可以通过这个对象构建出 PendingIntent 的“意图”。第四个参数用于确定 PendingIntent 的行为，有 FLAG_ONE_SHOT 、 FLAG_NO_CREATE 、 FLAG_CANCEL_CURRENT 和 FLAG_UPDATE_CURRENT 这四种值可选。

4. 接收短信的权限：`android.permission.RECEIVE_SMS`
　　接收短信的广播的 action：`android.provider.Telephony.SMS_RECEIVED`
　　发送短信的权限：`android.permission.SEND_SMS`

5. 启动相机的 intent：`Intent intent = new Intent("android.media.action.IMAGE_CAPTURE");`
　　裁剪程序的 intent：`Intent intent = new Intent("com.android.camera.action.CROP");`
　　向SD卡中写数据需要声明的权限：`android.permission.WRITE_EXTERNAL_STORAGE`
　　打开相册获取图片的 intent：
```
                 Intent intent = new Intent("android.intent.action.GET_CONTENT");
                 intent.setType("image/*");
				 intent.putExtra("crop",true);//是否允许裁剪
				 intent.putExtra("scale",true);//是否允许缩放
				 intent.putExtra(MediaStore.EXTRA_OUTPUT,image);//图片的输出位置
```

6. 在 Android 中播放音频文件一般都是使用 MediaPlayer 来实现的，它对多种格式的音频文件提供了非常全面的控制方法，从而使得播放音乐的工作变得非常简单。
         MediaPlayer 类中一些较为常用的控制方法：
              方法名              功能描述
              setDataSource()     设置要播放的音频文件的位置。
              prepare()           在开始播放之前调用这个方法完成准备工作。
              start()             开始或继续播放音频。
              pause()             暂停播放音频。
              reset()             将 MediaPlayer 对象重置到刚刚创建的状态。
              seekTo()            从指定的位置开始播放音频。
              stop()              停止播放音频。调用这个方法后的MediaPlayer对象无法再播放音频。
              release()           释放掉与 MediaPlayer 对象相关的资源。
              isPlaying()         判断当前 MediaPlayer 是否正在播放音频。
              getDuration()       获取载入的音频文件的时长。
         MediaPlayer 的工作流程：首先需要创建出一个 MediaPlayer 对象，然后调用 setDataSource() 方法来设置音频文件的路径，再调用 prepare() 方法使 MediaPlayer 进入到准备状态，接下来调用 start() 方法就可以开始播放音频，调用 pause() 方法就会暂停播放，调用 reset() 方法就会停止播放。

7. 播放视频文件主要是使用 VideoView 类来实现的。这个类将视频的显示和控制集于一身，使得我们仅仅借助它就可以完成一个简易的视频播放器。
         VideoView 的常用方法：
	      方法名              功能描述
	      setVideoPath()      设置要播放的视频文件的位置 。
	      start()             开始或继续播放视频。
	      pause()             暂停播放视频。
	      resume()            将视频重头开始播放。
	      seekTo()            从指定的位置开始播放视频。
	      isPlaying()         判断当前时候正在播放视频。
	      getDuration()       获取载入的视频文件的时长。
	 VideoView 并不是一个万能的视频播放工具类。它在视频格式的支持以及播放效率方面都存在着较大的不足。所以，如果想要仅仅使用 VideoView 就编写一个功能非常强大的视频播放器是不太现实的。但是如果只是用于播放一些游戏的片头动画，或者某个应用的视频宣传，使用 VideoView 还是绰绰有余的。

