# 第 9 章 后台默默的劳动者，探究服务
1. 服务( Service )是 Android 中实现程序后台运行的解决方案，它非常适合用于去执行那些不需要和用户交互而且还要求长期运行的任务。服务的运行以依赖于任何用户界面，即使当程序被切换到后台，或者用户打开了另外一个应用程序，服务仍然能够保持正常运行。
　　不过需要注意的是，服务并不是运行在一个独立的进程当中的，而是依赖于创建服务时所在的应用程序进程。当某个应用程序进程被杀掉时，所有依赖于该进程的服务也会停止运行。
　　另外，也不要被服务的后台概念所迷惑，实际上服务并不会自动开启线程，所有的代码都是默认运行在主线程当中的。也就是说，我们需要在服务的内部手动创建子线程，并在这里执行具体的任务，否则就有可能出现主线程被组塞住的情况。

2. Android 中的异步消息处理主要由四个部分组成，Message 、Handler 、MessageQueue 和 Looper。
（1）Message
　　Message 是在线程之间传递的消息，它可以在内部携带少量的信息，用于在不同线程之间交换数据。
（2）Handler
　　Hnadler 顾名思义也就是处理者的意思，它主要是用于发送和处理消息的。发送消息一般都是使用 Handler 的sendMessage() 方法，而发出的消息经过一系列地辗转处理后，最终会传递到 Handler 的 handleMessage() 方法中。
（3）MessageQueue
　　MessageQueue 是消息队列的意思，主要用于存放所有通过 Handler 发送的消息。这部分消息会一直存在于消息队列中，等待被处理。每个线程中只会有一个 MessageQueue 对象。
（4）Looper
　　Looper 每个线程中的 MessageQueue 的管家，调用 Looper 的 loop() 方法后，就会进入到一个无限循环当中，然后每当发现 MessageQueue 中存在一条消息，就会将它取出，并传递到 Handler 的 handleMessage() 方法中。每个线程中也只会有一个 Looper 对象。

3. 异步消息处理的整个流程：首先需要在主线程当中创建一个 Handler 对象，并重写 handleMessage() 方法。然后当子线程中需要进行 UI 操作时，就创建一个 Message 对象，并通过 Handler 将这条消息发送出去。之后这条消息会被添加到 MessageQueue 的队列中等待被处理，而 Looper 则会一直尝试从 MessageQueue 中取出待处理消息，最后分发回 Handler 的 handleMessage() 方法中。由于 Handler 是在主线程中创建的。所以此时 handleMessage() 方法中的代码也会在主线程中运行，于是我们在这里就可以安心地进行 UI 操作了。

4. AsyncTask 背后的实现原理也是基于异步消息处理机制的。

　　AsyncTask 是一个抽象类，如果想要使用它就必须创建一个子类去继承它。在继承时我们可以为 AsyncTask 类指定三个泛型参数，这三个参数的用途如下：
（1）Params
　　在执行 AsyncTask 时需要传入的参数，可用于在后台任务中使用。
（2）Progress
　　后台任务执行时，如果需要在界面上显示当前的速度，则使用这里指定的泛型作为进度单位。
（3）Result
　　当任务执行完毕后，如果需要对结果进行返回，则使用这里指定的泛型作为返回值类型。

　　AsyncTask 需要经常重写的方法：
（1）onPreExecute()
　　这个方法会在后台任务开始执行之前调用，用于进行一些界面上的初始化操作，必须显示一个进度条对话框等。
（2）doInBackfround(Params...)
　　这个方法中的所有代码都会在子线程中运行，我们应该在这里去处理所有的耗时任务。任务一旦完成就可以通过 return 语句来将任务的执行结果返回，如果 AsyncTask 的第三个泛型参数指定的是 Void ，就可以不返回任务执行结果。注意，在这个方法中是不可以进行 UI 操作的，如果需要更新 UI 元素，比如说反馈当前任务的执行进度，可以调用 publishProgress(Progress...)
（3）onProgressUpdate(Progress...)
　　当在后台任务中调用了 publishProgress(Progress...) 方法后，这个方法就会很快被调用，方法中携带的参数就是在后台任务中传递过来的。在这个方法中可以对 UI 进行操作，利用参数中的数值就可以对界面元素进行相应地更新。
（4）onPostExecute(Result)
　　当后台任务执行完毕并通过 return 语句进行返回时，这个方法就很快会被调用。返回的数据会作为参数传递到此方法中，可以利用返回的数据进行一些 UI 操作。
　　使用 AsyncTask 的诀窍是，在 doInBackground() 方法中去执行具体的耗时任务，在 onProgressUpdate() 方法中进行 UI 操作，在 onPostExecute() 方法中执行一些任务的收尾工作。

5. 服务的常用到的单个方法，其中 onCreate() 方法会在服务创建的时候调用，onStartCommand() 方法会在每次服务启动的时候调用，onDestory() 方法会在服务销毁的时候调用。

6. 一旦在项目的任何位置调用了 Context 的 startService() 法，相应的服务就会启动起来，并回调 onStartCommand() 方法。如果这个服务之前还没有创建过，onCreate() 方法会先于 onStartCommand() 方法执行。服务启动了之后会一直保持运行状态，直到 stopService() 或 stopSelf()方法被调用。注意虽然每调用一次 startService() 方法，onStartCommand() 就会执行一次，实际上每个服务都只会存在一个实例。所以不管你调用多少次 startService() 方法，只需调用一次 stopService() 或 stopSelf() 方法，服务就会停止下来了。
　　还可以调用 Context 的 bindService() 来获取一次服务的持久连接，这时就会回调服务中的 onBind() 方法。类似地，如果这个服务之前还没有创建过，onCreate() 方法会先于 onBind() 方法执行。之后，调用方可以获取到 onBind() 方法里返回的 IBinder 对象的实例，这样就能自由地和服务进行通信了。只要调用方和服务之间的连接没有断开，服务就会一直保持运行状态。
　　当调用 startService() 方法后，又去调用 stopService() 方法，这时服务中的 onDestroy() 方法就会执行，表示服务已经销毁了。类似地，当调用了 bindService() 方法后，又去调用 unbindService() 方法，onDestroy() 方法也会执行。但是需要注意，我们是完全有可能对一个服务即调用了 startService() 方法，又调用了 bindService() 方法的，根据 Android 系统的机制，一个服务只要被启动或者被绑定了之后，就会一直处于运行状态，必须要让以上两种条件同时不满足，服务才能被销毁。所以，要同时调用 stopService() 和 unbindService() 方法，onDestroy() 方法才会执行。

7. 服务几乎都是在后台运行的，一直以来它都是默默地做着辛苦的工作。但是服务的系统优先级还是比较低的，当系统出现内存不足的情况下，就可能会回收掉正在后台运行的服务。如果你希望服务可以一直保持运行状态，而不会由于系统内存不足的原因导致被回收，就可以考虑使用前台服务。前台服务和普通服务最大的区别就在于，它会一直有一个正在运行的图标在系统的状态栏显示，下拉状态栏后可以看到更加详细的信息，非常类似于通知的效果。当然有时候你也可能不仅仅是为了防止服务被回收掉才是用前台服务的，有些项目由于特殊的需求必须使用前台服务。

8. IntentService 类，可以在 onHandleIntent() 抽象方法中处理一些具体逻辑，而且不用担心 ARN 的问题，因为这个方法已经是在子线程中运行了，任务完成服务会自动停止。

9. Android 中的定时任务一般有两种实现方式，一种是使用 Java API 里提供的 Timer 类，一种是使用 Android 的 Alarm 机制。这两种方式在多数情况下都能实现类似的效果，但 Timer 有一个明显的短板，它并不太适合于那些需要长期在后台运行的定时任务。我们知道，为了能让电池更加耐用，每种手机都会有自己的休眠策略，Android 手机就会在长时间不操作的情况下自动让 CPU 进入到睡眠状态，这就有可能导致 Timer 中的定时任务无法正常运行。而 Alarm 机制则不存在这种情况，它具有唤醒 CPU 的功能，既可以保证每次需要执行定时任务的时候 CPU 都能正常工作。需要注意，这里唤醒 CPU 和唤醒屏幕完全不是同一个概念。

10. AlarmManager 主要就是借助了 AlarmManager 类来实现的，通过调用 Context 的 getSystemService() 方法来获取实例的，需要传入参数是 Context.ALARM_SERVICE 。获取实例就可以写成：
```
         AlarmManager manager = (AlarmManager) getSystemService(Context.ALARM_SERVICE);
```
　　接下来调用 AlarmManager 的 set() 方法就可以设置一个定时任务了，比如设置一个任务在 10 分钟后执行：
```
	      long triggerAtTime = SystemClock.elapsedRealtime() + 10 * 1000;
	      manager.set(AlarmManager.ELAPSED_REALTIME_WAKEUP, triggAtTime, pendingIntent);
```
　　set() 方法的三个参数，第一个参数是一个整型参数，用于指定 AlarmManager 的工作类型，有四种值可选，分别是ELAPSED_REALTIME 、ELAPSED_REALTIME_WAKEUP 、RTC和RTC_WAKEUP 。其中 ELAPSED_REALTIME 表示让定时器表示让定时任务的出发时间从系统开机开始算起，但不会唤醒 CPU 。ELAPSED_REALTIME_WAKEUP 同样表示让定时任务的出发时间从系统开始开始算起，但会唤醒 CPU。RTC 表示定时任务的触发时间从 1970 年 1 月 1 日 0 时开始算起，但不会唤醒 CPU。RTC_WAKEUP 同样表示让定时任务的触发时间从 1970 年 1 月 1 日 0 时开始算起，但会唤醒 CPU。
　　使用 SystemClock.elapsedRealtiome() 方法可以获取到系统开机至今所经历时间的毫秒数，使用System.curretnTimeMillis() 方法可以获取到 1970 年 1 月 1 日 0 点至今所经历时间的毫秒数。
　　第二个参数就是定时任务触发的时间，以毫秒为单位。如果第一个参数使用的是 ELAPSED_REALTIME 或ELAPSED_REALTIME_WAKEUP ，则这里传入开机至今在加上延迟执行的时间。如果第一个参数使用的是 RTC 或 RTC_WAKEUP ，则这里传入 1970 年 1 月 1 日 0 点至今的时间再加上延迟执行的时间。
　　第三个参数是一个 PendingIntent ，这里我们一般会调用 getBroadcast() 方法来获取一个能够执行广播的 PendingIntent 。这样当定时任务呗出发的时候，广播接收器的 onReceiver() 方法就可以得到执行。

11. 从 Android 4.4 版本开始，Alarm 任务的触发时间将会变得不准确，有可能会延迟一段时间后任务才能得到执行。这不是个 bug，而是系统在耗电性方面进行的优化。系统会自动检测目前有多个 Alarm 任务存在，然后将触发时间将近的几个任务放在一起执行，这就可以大幅度地减少 CPU 被唤醒的次数，从而有效延长电池的使用时间。
　　如果你要求 Alarm 任务的执行时间必须准确无误，Android 仍然提供了解决方案。使用 AlarmManager 的 setExact() 方法来代替 set() 方法，就可以保证任务准时执行了。

