# 第六章 数据存储全方案，详解持久化技术

1. 瞬时数据指那些存储在内存当中，有可能会因为程序关闭或其他原因导致内存被回收而丢失的数据，比如登录界面的账号和密码。

2. 数据持久化就是指将那些内存中的瞬时数据保存到存储设备中，保证即使在手机或电话关闭的情况下，这些数据仍然不会丢失。保存在内存中的数据是处于瞬时状态的，而保存在存储设备中的数据是处于持久状态的，持久化技术则是提供一种机制可以让数据在瞬时状态和持久状态之间进行转换。
　　Android 系统中主要提供了三种方式用于简单地实现数据持久化功能，即文件存储、 SharedPreference 存储以及数据库存储。除了这三种方式之外，还可以将数据保存在手机的SD卡中，不过使用文件、 SharedPreference 或数据库来保存数据会相对更简单一些，而且比起将数据保存在 SD 卡中会更加的安全。

3. 文件存储是 Android 中最基本的一种数据存储方式，它不对存储的内容进行任何的格式化处理，所有数据都是原封不动地保存到文件当中的，因而它比较适合用于存储一些简单的文本数据或二进制数据。如果你想使用文件存储的方式来保存一些较为复杂的文本数据，就需要定义一套自己的格式规范，这样方便于之后将数据从文件中重新解析出来。
　　Context 类中提供了一个 openFileOutput() 方法，可以用于将数据存储到指定的文件中。这个方法接收两个参数，第一个参数是文件名，在文件创建的时候使用的就是这个名称，注意这里指定的文件名不可以包含路径，因为所有的文件都默认存储到 /data/data/<packagename>/files/ 目录下的。第二个参数是文件的操作模式，主要有两种模式可选， MODE_PRIVATE 和 MODE_APPEND 。其中 MODE_PRIVATE 是默认的操作模式，表示当指定同样文件名的手，所写的内容将会覆盖原文件中的内容，而 MODE_APPEND 则表示如果该文件已存在就往文件里面追加内容，不存在就创建新文件。其实文件的操作模式本来还有另外两种， MODE_WORLD_READABLE 和 MODE_WORLD_WRITEABLE ，这两种模式表示允许其他的应用程序对我们程序中的文件进行读写操作，不过由于这两种模式过于危险，很容易引起应用的安全性漏洞，现已在 Android 4.2 版本中被废弃。
　　openFileOutput() 方法返回的是一个 FileOutputStream 对象，得到了这个对象之后就可以使用 Java 六的方式将数据写入到文件中了。
　　类似于将数据存储到文件中， Context 类中还提供了一个 openFileInput() 方法，用于从文件中读取数据。这个方法要比 openFileOutput() 简单一些，它只接收一个参数，即要读取的文件名，然后系统会自动到 /data/data/<package name>/files/ 目录下去加载这个文件，并返回一个 FileInputStream 对象，得到了这个对象之后再通过 java 流的方式就可以将数据读取出来了。
　　对字符串进行非空判断的实收使用了 TextUtils.isEmpty() 方法，这是一个非常好用的方法，它可以一次性进行两种空值的判断。当传入的字符串等于 null 或者等于空字符串的时候，这个方法都会返回 true ，从而使得我们不需要单独去判断这两种空值，再使用逻辑运算符连接起来。

4. SharedPreferences 是使用键值对的方式来存储数据的。也就是说当保存一条数据的时候，需要给这条数据提供一个对应的键，这样在读取数据的时候就可以通过这个键把相应的值取出来。而且 SharedPreferences 还支持多种不同的数据类型存储。
　　Android 中主要提供了三种方式用于得到 SharedPreferences 对象。
　　 （1）Context 类中的 getSharedPreferences() 方法
　　此方法接收两个参数，第一个参数用于指定 SharedPreferences 文件的名称，如果指定的文件不存在则会创建一个，SharedPreferences 文件都是存放在 /data/data/<package name>/shared_prefs/ 目录下的。第二个参数用于指定操作模式，主要有两种模式可以选择。 MODE_PRIVATE 和 MODE_MULIT_PROCESS 。 MODE_PRIVATE 仍然是默认的操作模式。和直接传入 0 的效果是相同的，表示只有当前的应用程序才可以对这个 SharedPreferences 文件进行读写。MODE_MULIT_PROCESS 则一般是用于会有多个进程中
　　（2）Activity 类中的 getPreferences() 方法
　　这个方法和 Context 中的 getSharedPreferences() 方法很相似，不过它只接收一个操作模式参数，因为使用这个方法时会自动将当前活动的类名作为 SharedPreferences 的文件名。
　　（3）PreferenceManager 类中的 getDefaultSharedPreferences() 方法
　　这是一个静态方法，它接收一个 Context 参数，并自动使用当前应用程序的包名作为前缀来命名 SharedPreferences 文件。
　　得到了 SharedPreferences 对象之后，就可以开始向 SharedPreferences 文件中存储数据了，主要可以分为三步实现：
　　（1）调用 SharedPreferences 对象的 edit() 方法来获取一个 SharedPreferences.Editor 对象。
　　（2）向 SharedPreferences.Editor 对象中添加数据，比如添加布尔型数据就是用 putBoolean 方法，
　　（3）调用 commit() 方法将添加的数据提交，从而完成数据存储操作。
　　SharedPreferences 对象中提供了一系列的 get 方法用于对存储的数据进行读取，每种 get 方法都对应了 SharedPreferences.Editor 中的一种 put 方法，比如读取一个布尔型数据就是用 getBoolean() 方法。这些 get 方法都接收两个参数，第一个参数是键，传入存储数据时是用的键就可以得到相应的值了，第二个参数是默认值，即表示传入的键找不到对应的值时，会以什么样的默认值进行返回。

5. SQLite 是一款轻量级的关系型数据库，它的运算速度非常快，占用资源很少，通常只需要几百K的内存就足够了，因而特别适合在移动设备上使用。
　　SQLite 不仅支持标准的SQL语法，还遵循了数据库的 ACID 事务。
　　SQLite 比一般的数据库要简单得多，它甚至不用设置用户名和密码就可以使用。
　　Android 为了让我们能够更加方便地管理数据库，专门提供了一个 SQLiteOpenHelper 帮助类，借助这个类就可以非常简单地对数据库进行创建和升级。
　　SQLiteOpenHelper 是一个抽象类，这意味着如果我们想要使用它的话，就需要创建一个自己的帮助类去继承它。
　　SQLiteOpenHelper 中有两个抽象方法，分别是 onCreate() 和 onUpgrade() ，必须在自己的帮助类里面重写这两个方法，然后分别在这两个方法中去实现创建、升级数据库的逻辑。
　　SQLiteOpenHelper 中还有两个非常重要的实例方法， getReadableDatabase() 和 getWritableDatabase() 。这两个方法都可以创建或打开一个现有的数据库（如果数据库已存在则直接打开，否则创建一个新的数据库），并返回一个可对数据库进行读写操作的对象。不同的是，当数据库不可写入的时候（如磁盘空间已满） getReadableDatabase() 方法返回的对象将以只读的方式去打开数据库，而 getWriteableDatabase() 方法则将出现异常。
　　SQLiteOpenHelper 中有两个构造方法可供重写，一般使用参数少一点的那个构造方法即可。这个构造方法中接受四个参数，第一个参数是 Context ，必须要有它才能对数据库进行操作。第二个参数是数据库名，创建数据库时使用的就是这里指定的名称。第三个参数允许我么在查询数据的时候返回一个自定义的 Cursor ，一般都是传入 null 。第三个参数表示当前数据库的版本号，可用于对数据库进行升级操作。构建出 SQLiteOpenHelper 的实例之后，再调用它的 getReadableDatabase() 或 getWritableDatabase() 方法就能够创建数据库了，数据库文件会存放在 /data/data/<package name>/databases/ 目录下。此时，重写的 onCreate() 方法也会得到执行，所以通常会在这里处理一些创建表的逻辑。
　　SQLiteDatabase 中提供了一个 insert() 方法，这个方法就是专门用于添加数据的。它接收三个参数，第一个参数是表名，我们希望向哪张表里添加数据，这里就传入该表的名字。第二个参数用于在未指定添加数据的情况下给某些可为空的列自动赋值 NULL ，一般我们用不到这个功能，直接传入 null 即可。第三个参数是一个 ContentValues 对象，它提供了一系列的 put() 方法重载，用于向 ContentValues 中添加数据，只需要将表中的每个列名以及相应的待添加数据传入即可。
　　SQLiteDatabase 中也是提供了一个非常好用的 uodate() 方法用于对数据进行更新，这个方法接收四个参数，第一个参数和 insert() 方法一样，也是表名，在这里指定去更新哪张表里的数据。第二个参数是 ContentValues 对象，要把更新数据在这里组装进去。第三第四个参数用于约束更新某一行或某几行中的数据，不指定的话默认就是更新所有行。
　　SQLiteDatabase 中提供了一个 delete() 方法专门用于删除数据，这个方法接收三个参数，第一个参数仍然是表名，第二、三个参数又是用于去约束删除某一行或某几行的数据，不指定的话默认就是删除所有行。
　　SQLiteDatabase 中提供了一个 query() 方法用于对数据进行查新。这个方法的参数非常复杂，最短的一个方法重载也需要传入七个参数。第一个参数是表名，表示我们希望从哪张表中查询数据。第二个参数用于指定去哪查询哪几列，如果不指定则默认查询所有列。第三、第四个参数用于约束查询某一行或某几行的数据，不指定则默认是查询所有行的数据。第五个参数用于指定需要去 group by 的列，不指定则表示不会查询结果进行group bu操作。第六个参数用于对 group by 之后的数据进行进一步的过滤，不指定则表示不进行过滤。第七个参数用于指定查询结果的排序方法，不指定则表示使用默认的排序方式。
| query() 方法参数 | 对应 SQL 部分 | 描述 |
| -------- | -------- |
| table | from table_name | 指定查询的表名 |
| columns | select column1,column2 | 指定查询的列名 |
| selection | where column = value | 指定 where 的约束条件 |
| selectionArgs | - | 为 where 中的占位符提供具体的值 |
| groupBy | group by column | 指定需要 group by 的列 |
| having | having column = value | 为 group by 后的结果进一步约束 |
| orderBy | order by column1,column2 | 指定查询结果的排序方式 |

　　调用 query() 方法后会返回一个 Cursor 对象，查询到的所有数据豆浆从这个对象中取出。
　　除了查询数据的时候调用的是 SQLiteDatabase 的 rawQuery() 方法，其他的操作都是调用的 execSQL() 方法。
　　SQLite 数据库是支持事务的，事务的特性可以保证让某一系列的操作要么全部完成，要么一个都不会完成。
　　Android 中事务的标准用法，首先调用 SQLiteDatabase 的 beginTransaction() 方法来开启一个事务，然后在一个异常捕获的代码块中去执行具体的数据库操作，当所有的操作都完成之后，调用 setTransactionSuccessful() 表示事务已经执行成功了，最后在 finally 代码块中调用 endTransaction() 来结束事务。